ISSN 1986-5376                          Klasifikacije

BOSANSKI
   JEZIK

                        KD BIH 2010

                        KLASIFIKACIJA DJELATNOSTI BIH 2010

Bosna i Hercegovina     Sarajevo, 2010

   BHAS

Agencija za statistiku
Bosne i Hercegovine
Izdaje i   Agencija za statistiku Bosne i Hercegovine
štampa:    Bosna i Hercegovina, Sarajevo, Zelenih beretki 26

Odgovara:  Zdenko Milinović, direktor

Priprema:  Radna grupa za klasifikaciju djelatnosti:

           - Nataša Lučić, Dubravka Husić, Ivana Tavra, Edina Kozić i Mevlija
                Odobašić iz Agencije za statistiku BiH;

           - Jelena Đokić, Nada Jakovljević, Nataša Dragić, Nataša Kecman i
                Slavica Josipović iz Republičkog zavoda za statistiku RS;

           - Munira Zahiragić, Enisa Rastić, Sanja Ambrožić, Emira Ahmetović,
                Anesa Mirica i Suada Lokvančić iz Federalnog zavoda za statistiku
                FBiH.

DTP:       ƵďƌĂǀŬĂ ,ƵƐŝđ͕ Timur Ljubunčić, Miralem Porović, Alen Mrgud

           Sarajevo, 2010
                                        PREDGOVOR

Prioritetni zadatak statističkih institucija u BiH je implementacija Zakona o statistici BiH, te izgradnja
funkcionalnog sistema statistike sa jasno definiranim odgovornostima, ciljevima i
metodama koordinacije. Sistem statistike u BiH potrebno je uskladiti sa međunarodniŵ
standardima. WŽƚƉŝƐŝǀĂŶũĞŵ ŝ ĚŽƐůũĞĚŶŽŵ ƉƌŝŵũĞŶŽŵ ^ƉŽƌĂǌƵŵĂ Ž ƉƌŝŵũĞŶŝ ũĞĚŝŶƐƚǀĞŶŝŚ ŵĞƚŽĚŽůŽŐŝũĂ
ŝ ũĞĚŝŶƐƚǀĞŶŝŚ ƐƚĂŶĚĂƌĚĂ Ɖƌŝ ŝǌƌĂĚŝ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ƉŽĚĂƚĂŬĂ ŽƐŶĞ ŝ ,ĞƌĐĞŐŽǀŝŶĞ ŽƚƉŽēĞůĂ ũĞ ƌĞĂůŝǌĂĐŝũĂ
jednog od kratkoročnih prioriteta Evropskog partnerstva. Donošenjem i primjenom tih standarda
postiže se međunarodna usporedivost statističkih podataka Bosne i Hercegovine. <ƌĞŝƌĂŶũĞ
zajedničkih standarda i klasifikacija je preduvjet za uključivanje u Evropski statistički sistem.

Jedan od takvih standarda je Klasifikacija djelatnosti Bosne i Hercegovine (KD BiH), koja je izrađena
na osnovu Statističke klasifikacije ekonomskih djelatnosti Evropske unije NACE Rev. 1.1. (Propis EC
broj 29/2002), a na osnovu Zakona o KD BiH ("Službeni glasnik BiH", broj 76/06 od
25.09.2006) upotrebljava se za sva razvrstavanja po djelatnostima poslovnih i drugih subjekata i
njihovih dijelova, za vođenje različitih službenih i drugih administrativnih zbirki podataka
(evidencije, registri, baze podataka i sl.), za vođenje statističkog poslovnog registra i za ostale
potrebe statistike. Klasifikaciju djelatnosti Bosne i Hercegovine Agencija za statistiku Bi,
donosi odlukom, te ŽŶĂ predstavlja jedinstveni i usaglašeni standard na nivou BiH. Prijedlog
izmjena i dopuna klasifikacije i svih njenih revizija izrađuje Agencija, u saradnji sa Federalnim
zavodom za statistiku i Republičkim zavodom za statistiku Republike Srpske.

U posljednjim decenijama u svijetu su se dogodile znatne promjene u strukturi ekonomije tako da je
Evropska unija uvela novu klasifikaciju ekonomskih djelatnosti pod nazivom NACE Rev. 2, koja se u
zemljama EU počela primjenjivati od 1. ũĂŶƵĂƌĂ 2008 (Propis EC broj 1893/2006). KlasifikacijĂ
NACE ZĞǀ͘ Ϯ ǌĂŵŝũĞŶŝůĂ ũĞ ĚŽƚĂĚĂƓŶũƵ ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬƵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũƵ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ͳ E  ZĞǀ͘ ϭ͘ϭ͘
U skladu sa Zakonom o KD BiH, Klasifikacija djelatnosti BiH se mora stalno usklađivati sa svim
zvaničnim promjenama Statističke klasifikacije ekonomskih djelatnosti Evropske unije, a na taj
način i s međunarodnom klasifikacijom djelatnosti Ujedinjenih naroda (ISIC), da bi se osigurala
usporedivost statističkih podataka BiH na evropskom i svjetskom nivou. Iz tih razloga Agencija za
statistiku BiH je, u suradnji sa entitetskim zavodima za statistiku, izvršila promjenu klasifikacije
djelatnosti.

U ovoj publikaciji prikazana je nova verzija Klasifikacija djelatnosti Bosne i Hercegovine (KD BiH 2010),
koja je zasnovana na Statističkoj klasifikaciji ekonomskih djelatnosti – NACE Rev. 2.

KD BiH 2010 se objavljuje u tri jezičke varijante: hrvatskoj, bosanskoj i srpskoj.
KD BiH 2010 je objavljena u ΗSlužbenom glasniku ŝ,Η broj ϰϳ/10 od Ϭϴ.Ϭϲ.2010͘ godine.

                                                                                                          Direktor

                                                                                                      Zdenko Milinović
Kratice

ANZSIC   Australian and New Zealand           PRODCOM Products of the European
BEC      Standard Industrial Classification                   Community
BOP      Broad Economic Categories
CN                                            SITC    Standard International Trade
COFOG    Balance Of Payments
CPA      Combined Nomenclature -                      Classification
         European Classification of Goods
CPC      Classifications of the Functions of  SNA     System of National Accounts
ESA      Government
EU       European Classification of Products  SPC     Statistical Program Committee
         by Activity
                                              TSA     Tourism Satellite Account
         United Nation’s Central Product
         Classification                       UNESCO  United Nations Educational,
         European System of National and      WCO     Scientific, and Cultural
         Regional Accounts                            Organization
         European Union                               World Customs Organization

                                              WHO     World Health Organization

FDI      Foreign Direct Investment

HS       Harmonized Commodity

         Description and Coding System,

         managed by World Customs

         organization

ICT      Information and Communication
         Technology Sector Classification
ILO
IMF      International Labour Organization
ISCED    International Monetary Fund
         International Standard
ISCO     Classification of Education

ISIC     International Standard
         Classification of Occupations

         United Nation’s International
         Standard Industrial Classificationa
         of all Economic Activities

KD BiH   Klasifikacija djelatnosti Bosne i
KPD BiH  Hercegovine
MIG
NACE     Klasifikacija proizvoda po
NAICS    djelatnosti Bosne i Hercegovine

         Main Industrial Groupings
         European Classification of
         Economic Activities

         North American Industry
         Classification System

                                              
Sadržaj

1. Metodologija za statističku primjenu KD BiH 2010 ................................................7

1.1      Klasifikacije djelatnosti BiH......................................................................9

         Uvod ..........................................................................................................................9

         Osnovne karakteristike KD BiH 2010 i njena primjena ............................................9

         Obuhvat KD BiH 2010 i ograničenja......................................................................10

         Struktura i šifarski sistem u KD BiH 2010.................................................................11

1.2      Kriteriji korišteni za izradu KD BiH .........................................................14

         Kriteriji za razrade....................................................................................................14

         Kriteriji za grane i oblasti .........................................................................................14

1.3      Definicije glavne, sporedne i pomoćne djelatnosti ..................................15

1.4      Statističke jedinice.................................................................................16

         Vrste statističkih jedinica.........................................................................................16

         Definicije i objašnjenja pojedinačnih vrsta statističkih jedinica ..............................17

1.5      Klasifikacijska pravila za djelatnosti i statističke jedinice ........................22

         Osnovna klasifikacijska pravila ................................................................................22

         Višestruke i integrirane djelatnosti .........................................................................24

         Pravila za specifične djelatnosti...............................................................................27

         Posebna pravila i definicije vezane za specifična područja .....................................29

1.6      Usporedba KD BiH 2010 i KD BiH............................................................33

                    Promjene u strukturi klasifikacije ............................................................................34
                    Korespondentne tablice ..........................................................................................38
2. Struktura KD BiH 2010 po područjima .................................................................39

3. Detaljna struktura KD BiH 2010...........................................................................43

4. Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima..............................................................85

5. EU NACE klasifikacije, hronologija razvoja i veze između

         NACE Rev. 2 i drugih klasifikacija ......................................................................307

5.1      NACE i integrirani sistem klasifikacija ekonomskih

         djelatnosti i proizvoda .........................................................................309

5.2      Obuhvat i karakteristike NACE .............................................................310

5.3      Historijska biografija i pravni kontekst NACE........................................311

5.4      Neophodnost revidiranja NACE............................................................312

         
5.5  Veze NACE Rev. 2 sa drugim klasifikacijama .........................................313

     Veze s međunarodnim klasifikacijama .................................................................313

     Veze s EU klasifikacijama ......................................................................................316

     Veze s ostalim mĞĜƵŶĂƌŽĚnim klasifikacijama ................͘͘͘..................................317

     Agregirane strukture za nacionalne račune .........................................................318

6. Dodaci .............................................................................................................. 321

6.1  Odluka o KD BiH 2010..........................................................................323

6.2  Popis pojmova.....................................................................................325

6.3  Outsourcing......................................................................................... 327

6.4  Legislativa ........................................................................................... 335

     
      1. Metodologija za statističku primjenu
Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

                       KD BIH 2010
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

1.1 Klasifikacija djelatnosti BiH

Uvod

1. Klasifikacija djelatnosti Bosne i Hercegovine - KD BiH izrađena je na osnovu Statističke klasifikacije
    ekonomskih djelatnosti u EU – NACE Rev.1.1 (Statistical Classification of Economic Activities in
    the European Community - NACE Rev.1.1) i usporediva je sa Međunarodnom standardnom
    industrijskom klasifikacijom svih ekonomskih djelatnosti Ujedinjenih naroda, ISIC Rev.3 (United
    Nation’s International Standard Industrial Classificationa of all Economic Activities- ISIC Rev.3).

2. Tokom vremena dogodile su se značajne promjene u strukturi i organizaciji ekonomije, te u
    razvoju novih tehnologija, što je rezultiralo stvaranjem novih djelatnosti i novih proizvoda. Stoga
    je bilo potrebno izvršiti cjelokupnu reviziju NACE Rev.1.1 klasifikacije, odnosno ISIC Rev.3
    klasifikacije ekonomskih djelatnosti kao i svih drugih klasifikacija koje se na njima zasnivaju.

3. Rezultat velike revizije koja se u EU odvijala između 2000. i 2007. i koja je poznata pod nazivom
    „Operacija 2007“ je izrada nove verzije Statističke klasifikacije ekonomskih djelatnosti u EU -
    NACE Rev. 2 (Statistical Classification of Economic Activities in the European Community - NACE
    Rev.2). NACE Rev.2 je direktno povezana na novu Međunarodnu standardnu industrijsku
    klasifikaciju svih ekonomskih djelatnosti Ujedinjenih naroda, ISIC Rev.4 (United Nation’s
    International Standard Industrial Classificationa of all Economic Activities- ISIC Rev.4).

4. EU NACE Rev. 2 klasifikacija je stupila na snagu 19. januara 2007., a njena primjena u svim
    zemljama članicama EU počela je 1. januara 2008.

5. Budući da je Klasifikacija djelatnosti Bosne i Hercegovine - KD BiH u svojoj biti preuzeti evropski
    standard, svaka nova revizija klasifikacije ekonomskih djelatnosti u EU povlači za sobom i
    promjene BiH klasifikacije djelatnosti, da bi se osigurao kontinuitet usporedivosti BiH podataka
    na evropskom i svjetskom nivou.

6. U skladu s tim, statističke institucije u BiH su poduzele i obavile aktivnosti na usklađivanju
    Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine - KD BiH sa EU NACE Rev.2 klasifikacijom. Radna
    grupa, sastavljena od predstavnika sve tri statističke institucije u BiH, izradila je novu verziju
    statističke klasifikacije ekonomskih djelatnosti BiH pod nazivom Klasifikacija djelatnosti Bosne i
    Hercegovine 2010 - KD BiH 2010 (u daljnjem tekstu KD BiH 2010).

7. Da bi se osigurala ispravna statistička primjena KD BiH 2010 (u statističkom poslovnom registru,
    kao i za provođenje i obradu statističkih istraživanja i sl.), Radna grupa je pripremila i
    Metodologiju za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010 – KD BiH
    2010, na nivou BiH, Federacije BiH, Republike Srpske i Brčko Distrikta. Metodologija je potpuno
    usklađena sa smjernicama, preporukama i definicijama koje su objavljene uz NACE Rev. 2 i ISIC
    Rev.4.

Osnovne karakteristike KD BiH 2010 i njena primjena

8. KD BiH 2010 je klasifikacija svih ekonomskih djelatnosti u Bosni i Hercegovini, a koristi se za
    prikupljanje, upisivanje, obradu, objavu i diseminaciju statističkih podataka. KD BiH 2010 koristi
    se i za razvrstavanje poslovnih subjekata (pravnih i fizičkih osoba) prema ekonomskiŵ
    ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝŵĂ koje obavljaju, kao i za vođenje statističkog poslovnog registra i drugih poslovnih
    (administrativnih) registara.

                                                                                     
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

9. KD BiH 2010 izrađena je na osnovu Statističke klasifikacije ekonomskih djelatnosti u EU, NACE
    Rev. 2 (Statistical Classification of Economic Activities in the European Community - NACE Rev.2)
    čija su prva dva nivoa (područja i oblasti) identična područjima i oblastima nove verzije
    Međunarodne standardne industrijske klasifikacije svih ekonomskih djelatnosti Ujedinjenih
    naroda - ISIC Rev. 4 (United Nation’s International Standard Industrial Classificationa of all
    Economic Activities- ISIC Rev.4).

10. Primjenom KD BiH 2010, koja sadržajno i strukturno odgovara klasifikaciji NACE Rev. 2, osigurava
    se i kvalitetna međunarodna usporedivost statističkih podataka za BiH i sa drugim zemljama izvan
    EU. Urađena na osnovu NACE Rev. 2, KD BiH 2010 je na prva dva nivoa usporediva i sa ISIC Rev. 4.

11. KD BiH 2010 je, u skladu sa Zakonom o klasifikaciji djelatnosti, obavezan standard koji se koristi
    pri evidentiranju, prikupljanju, obradi, analiziranju, publiciranju i iskazivanju podataka po
    djelatnostima značajnim za praćenje stanja i kretanja na ekonomskom, demografskom i
    socijalnom području u Bosni i Hercegovini, kao i na nivou Federacije Bosne i Hercegovine,
    Republike Srpske i Brčko Distrikta. KD BiH 2010 je obvezujući standard i za međunarodnu
    razmjenu statističkih podataka za BiH.

12. U primjeni KD BiH 2010 potrebno je osigurati razlikovanje njene primjene za statističke svrhe od
    primjene za fiskalne i ostale nestatističke svrhe.

13. Klasifikacija djelatnosti KD BiH 2010, njena primjena i stupanje na snagu propisuje se Odlukom o
    klasifikaciji djelatnosti koja se objavljuje u "Službenom glasniku Bosne i Hercegovine".

Obuhvat KD BiH 2010 i ograničenja

14. KD BiH 2010 ne pravi razlike među poslovnim jedinicama s obzirom na njihov oblik vlasništva,
    vrstu pravne organizacije ili način poslovanja, jer ti kriteriji nisu povezani sa karakteristikama
    djelatnosti kao takve. Jedinice koje obavljaju istu vrstu ekonomske djelatnosti pripadaju istoj
    kategoriji klasifikacije, neovisno o tome radi li se o dioničkim društvima (ili njihovom dijelovima),
    samostalnim poduzetnicima ili državnim institucijama, te je li matično preduzeće domaća ili
    strana jedinica i sastoji li se jedinica od samo jednog ili više pogona.

15. Prerađivačke djelatnosti su klasifikacijom opisane neovisno o tome obavlja li se posao električnim
    ili ručnim mašinama i odvija li se u fabrici ili domaćinstvu. Moderna nasuprot tradicionalnoj izradi
    ne predstavlja kriterij za KD BiH 2010.

16. KD BiH 2010 ne razlikuje formalnu od neformalne ili legalnu od ilegalne proizvodnje.
    Razvrstavanja prema obliku vlasništva, vrsti organizacije ili načinu poslovanja obavljaju se
    neovisno o razvrstavanju prema djelatnosti. Međutim, statističko ukrštanje ovih obilježja s
    ekonomskim djelatnostima osigurat će korisne dodatne informacije.

17. Općenito, KD BiH 2010 ne razlikuje tržišne od netržišnih aktivnosti, kao što je to definirano u
    SNA/ESA, iako je ta razlika važna sa aspekta izrade statistike nacionalnih računa. Razlikovanje
    ekonomskih djelatnosti prema ovom kriteriju korisno je u svakom slučaju gdje se podaci
    prikupljaju za djelatnosti koje se obavljaju na obje osnove, tržišnoj i netržišnoj. Unakrsnim
    razvrstavanjem ovaj bi se kriterij trebao povezati s kategorijama klasifikacije ekonomskih
    djelatnosti. Netržišne usluge u skladu sa KD BiH 2010 pružaju samo državne organizacije ili
    neprofitne institucije koje služe domaćinstvima, većinom u području obrazovanja, zdravstva,
    socijalnog rada itd.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

18. KD BiH 2010 obuhvata i neke djelatnosti domaćinstava koja proizvode određena dobra i obavljaju
    određene vrste usluga za vlastite potrebe. Ovo se, međutim, odnosi samo na jedan dio
    ekonomskih aktivnosti domaćinstva, dok su ostale ekonomske aktivnosti domaćinstva (koje je
    moguće jasno odrediti) razvrstane u drugim područjima klasifikacije.

Struktura i šifarski sistem u KD BiH 2010

19. KD BiH 2010 sastoji se od četiri hijerarhijska nivoa koja su označena na sljedeći način:
         prvi nivo – područje (section), označeno jednoslovnom abecednom šifrom,
         drugi nivo – oblast (division), označena dvocifrenom brojčanom šifrom,
         treći nivo – grana (group), označena trocifrenom brojčanom šifrom,
         četvrti nivo – razred (class), označen četverocifrenom brojčanom šifrom.

    KD BiH 2010, kao i NACE Rev.2, ima: 21 područje, 88 oblasti, 272 grane i 615 razreda.

20. Najniži nivo KD BiH 2010 je nivo razreda, što je bitna razlika u odnosu na KD BiH. Naime, najniži
    nivo KD BiH bio je nivo podrazreda (peterocifrena brojčana oznaka) koja je predstavljala dodani
    nivo uveden radi zadovoljavanja specifičnih bh. potreba za prikazivanjem podatka na detaljnijem
    nivou. S obzirom da je KD BiH 2010 u biti mnogo detaljnija i da na nivou razreda ima 61ϱ
    kategorija (KD BiH je imala 514 razreda i ϲϮϱ podrazreda), bh. statističke institucije, uz
    konsultaciju s ostalim institucijama koje su učestvovale u pripremi klasifikacije, usaglasile su se da
    najniži nivo KD BiH 2010 bude nivo razreda, kao i u NACE Rev.2. To znači, u KD BiH 2010 nema
    dodatnog raščlanjivanja na petoj cifri, te je njena struktura identična strukturi NACE Rev. 2.

21. Pored toga, KD BiH 2010 u odnosu na KD BiH u svojoj strukturi više nema međunivoe
    „potpodručje“. Razlog za to je što taj hijerarhijski međunivo, koji je služio za potrebe nacionalnih
    računa, više ne postoji ni u NACE Rev. 2. Za potrebe nacionalnih računa sada su izrađene dvije
    specifične agregirane strukture koje ne čine sastavni dio NACE Rev. 2, ali se izvode iz nje.

22. Tablica predstavlja usporedni prikaz hijerarhijskih nivoa KD BiH 2010 u odnosu na KD BiH (2006):

                                 KD BiH 2010                KD BiH (2006)

   Naziv nivoa     Vrsta oznake                    Broj                       Broj Razlika
                                 Oznaka                     Oznaka
Područje        jednoslovne
Potpodručje     dvoslovne                       kategorija                kategorija
(međunivo)      dvocifrena
Oblast          trocifrena       A–U          21            A–Q        17   +4
Grana           četverocifrena
Razred          peterocifrena    –            –             AA – QA    31   –

Podrazred                        01 – 99      88            01 – 99    62   + 26
                                                                            + 48
                                 01.1 – 99.0 272 01.1 – 99.0 224            + 101

                                 01.11 – 99.00 615 01.11 – 99.00 514          –

                                 –            –             01.11.0 –  ϲϮϱ

                                                            99.00.0

                                          
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010
    Oznaka za nivo područja nije uključena u šifre KD BiH 2010 koje označavaju oblast, granu i razred
    određene djelatnosti. Naprimjer, djelatnost “Proizvodnja ljepila” je označena šifrom 20.52, pri
    čemu je 20 šifra oblasti, 20.5 šifra grane i 20.52 šifra razreda; područje „C“ kojem ove šifre
    pripadaju ne pojavljuje se u samoj šifri.
23. Šifre oblasti dodijeljene su redom odnosno rastućim brojčanim slijedom. Međutim, ostavljene su
    određene »praznine« kako bi se omogućilo uvođenje dodatnih oblasti bez potrebe za
    kompletnom promjenom šifarskog sistema klasifikacije. To se najčešće odnosi na ona područja
    klasifikacije u kojima će se najvjerovatnije brzo ukazati potreba za dodatnim oblastima. Iz tog
    razloga su sljedeće šifre oblasti u KD BiH 2010 ostale neiskorištene: 04, 34, 40, 44, 48, 54, 57, 67,
    76, 83 i 89.
24. U slučajevima gdje određeni nivo klasifikacije nije dalje raščlanjen, koristi se cifra „0“ na onom
    mjestu u šifri koje označava sljedeći detaljniji nivo. Naprimjer, šifra razreda „Veterinarske
    djelatnosti” je 75.00, zato što oblast „Veterinarske djelatnosti” (šifra 75) nije podijeljena niti u
    grane niti u razrede. Šifra razreda “Proizvodnja piva” je 11.05 jer oblast “Proizvodnja pića” (šifra
    11) nije podijeljena u više grana, ali je grana “Proizvodnja pića” (šifra 11.0) podijeljena u više
    razreda.
25. Kad god je to bilo moguće, grane ili razredi koji uključuju »ostalo« i/ili »d.n. « (drugdje
    nerazvrstano) su označeni cirfom „9“ (naprimjer, grana 08.9 „Vađenje ruda i kamena, d. n.” i
    razred 08.99 „Vađenje ostalih ruda i kamena, d. n.").

                                                                                    
   Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

26. U tablici je predstavljena osnovna struktura i broj kategorija KD BiH 2010, po područjima:

Oznake i nazivi područja KD BiH 2010                                   Broj hijerarhijskih nivoa u
                                                                               KD BiH 2010

                                                                       oblasti grane razredi

UKUPNO (A - U)                                                         88  272 615

A Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov                                   3   13                   39

B Vađenje ruda i kamena                                                5   10                   15

C Prerađivačka industrija                                              24  95 230

D  Proizvodnja i snabdijevanje električnom energijom, plinom, parom i  1   3                    8

   klimatizacija

   Snabdijevanje vodom; uklanjanje otpadnih voda, gospodarenje         4   6                    9
E

   otpadom te djelatnosti sanacije okoliša

F Građevinarstvo                                                       3   9                    22

G Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala 3    21                   91

H Prijevoz i skladištenje                                              5   15                   23

   Djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i usluživanja hrane      2   7                    8
I

   (hotelijerstvo i ugostiteljstvo)

J Informacije i komunikacije                                           6   13               26

K Financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja                     3   10               18

L Poslovanje nekretninama                                              1   3                    4

M Stručne, naučne i tehničke djelatnosti                               7   15               19

N Administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti                        6   19               33

O Javna uprava i obrana; obvezno socijalno osiguranje                  1   3                    9

P Obrazovanje                                                          1   6                11

Q Djelatnosti zdravstvene i socijalne zaštite                          3   9                12

R Umjetnost, zabava i rekreacija                                       4   5                15

S Ostale uslužne djelatnosti                                           3   6                19

   Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca; djelatnosti               2   3                    3
T domaćinstava koja proizvode različita dobra i obavljaju različite

   usluge za vlastite potrebe

U Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i tijela                  1   1                    1

                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

1.2 Kriteriji korišteni za izradu KD BiH 2010

27. Kriteriji koji se koriste za definiranje i određivanje kategorija na bilo kojem nivou klasifikacije
    ovise o više faktora, kao što su potencijalna upotreba klasifikacije i raspoloživost podataka. Ovi
    kriteriji se primjenjuju različito na različitim nivoima klasifikacije: kriterij za detaljne nivoe
    agregiranja uzima u obzir sličnosti sa stvarnim proizvodnim procesom, dok je na višim
    agregiranim nivoima klasifikacije taj kriterij prilično nevažan.

Kriteriji za razrade

28. Kriteriji koji se tiču načina na koji su djelatnosti kombinirane u (i raspoređene između)
    proizvodne jedinice zauzimaju centralno mjesto u definiciji razreda (najdetaljnije kategorije) KD
    BiH 2010. Oni su namijenjeni da osiguraju da razredi klasifikacije budu relevantni kod
    razvrstavanja statističkih jedinica, kao i da jedinice koje pripadaju pojedinom razredu budu
    slične s obzirom na djelatnosti koje obavljaju, koliko je to izvodivo.

29. KD BiH 2010 općenito pridaje više značaja proizvodnom procesu u definiranju pojedinačnih
    razreda, nego npr. karakteristikama proizvedenih dobara i usluga ili njihovoj namjeni. To znači
    da su djelatnosti grupirane zajedno kada dijele zajednički proces proizvodnje dobara ili usluga,
    upotrebljavajući slične tehnologije.

30. Razredi KD BiH 2010 su definirani tako da, kad god je to moguće, zadovolje dva sljedeća
    uvjeta:

    a. Proizvodnja određenih kategorija dobara ili usluga koje obilježavaju dati razred odgovara
         outputu jedinica razvrstanih u taj razred;

    b. Razred obuhvata jedinice koje proizvode najveći dio dobara obilježavaju.

31. Drugo značajno razmatranje pri definiranju razreda u KD BiH 2010 je relativna važnost djelatnosti
    koja se uključuje. U principu, posebni razredi su osigurani za djelatnosti koje prevladavaju u većini
    zemalja članica EU, odnosno, koje su od posebnog značaja u svjetskoj ekonomiji.

Kriteriji za grane i oblasti

32. Za razliku od nivoa razreda, proizvodni proces i tehnologija koja se koristi u proizvodnim
    djelatnostima manje su važni kao kriteriji za njihovo grupiranje na višim agregiranim nivoma
    klasifikacije. Na najvišem nivou klasifikacije (područja), opća obilježja proizvedenih roba i usluga,
    kao i potencijalno korištenje statističkih podataka, naprimjer u statistici nacionalnih računa,
    postaju važni faktori.

33. Glavni kriteriji koji se primjenjuju kod određivanja grana i oblasti u KD BiH 2010 odnose se na
    sljedeće karakteristike djelatnosti proizvodnih jedinica:

    • karakter proizvedenih dobara i usluga,
    • namjenu dobara i usluga,
    • inpute,
    • procese i tehnologiju proizvodnje.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

34. Kada se radi o karakteristikama proizvedenih dobara i usluga, uzima se u obzir fizički sastav i
    stepen obrade predmeta, kao i potrebe kojima proizvedena dobra i usluge služe. Razlikovanje
    kategorija KD BiH 2010 u smislu prirode proizvedenih dobara i usluga osigurava osnovu za
    grupiranje proizvodnih jedinica prema njihovim sličnostima u (i vezama između) utrošenim
    sirovinama i izvorima potražnje i njihovim tržištima.

35. Važnost koja se dodjeljuje naprijed opisanim kriterijima varira od jedne do druge kategorije. U
    većini slučajeva (npr. proizvodnja hrane, industrija tekstila, odjeće i kože, proizvodnja mašina i
    opreme kao i uslužne djelatnosti), četiri specifična kriterija su povezana tako da se ne
    pojavljuje problem dodjeljivanja važnosti kriterijima. U slučaju poluproizvoda često se najveća
    važnost daje fizičkom sastavu, kao i stepenu obrade proizvoda. U slučaju proizvoda sa složenim
    proizvodnim procesom prioritet se najčešće daje krajnjoj namjeni, tehnologiji i organizaciji
    proizvodnje, a ne fizičkom sastavu dobra.

1.3 Definicije glavne, sporedne i pomoćne djelatnosti

36. Jedinica može obavljati jednu ili više ekonomskih djelatnosti koje su opisane u jednoj ili više
    kategorija KD BiH 2010.

37. Ekonomska djelatnost se odvija kada se kombiniraju sredstva kao što su kapitalna dobra, radna
    snaga, proizvodne tehnike ili poluproizvodi u svrhu proizvodnje dobara ili usluga. Stoga je
    ekonomska djelatnost određena inputom sredstava, proizvodnim procesom i outputom
    proizvoda (dobara ili usluga).

38. Djelatnost se može sastojati od jednog jednostavnog procesa (npr. tkanje), ali također može
    pokrivati cijeli niz potprocesa, od kojih se svaki nalazi u različitim kategorijama klasifikacije
    (npr. proizvodnja automobila sastoji od specifičnih djelatnosti kao što su lijevanje, kovanje,
    zavarivanje, montaža, bojenje itd.). Ako je proizvodni proces organiziran kao integrirani niz
    osnovnih djelatnosti u okviru iste statističke jedinice, cijela kombinacija se smatra kao jedna
    djelatnost.

39. Glavna djelatnost statističke jedinice je djelatnost koja najviše doprinosi ukupnoj dodanoj
    vrijednosti jedinice. Glavna djelatnost se određuje top-down metodom i ne mora nužno imati
    50% ili veći udjel ukupne dodane vrijednosti jedinice.

40. Sporedna djelatnost je bilo koja druga djelatnost jedinice, čiji se outputi (dobra ili usluge)
    isporučuju trećoj strani. Dodana vrijednost sporedne djelatnosti mora biti manja nego ona
    glavne djelatnosti.

41. Potrebno je napraviti razliku između glavne i sporednih djelatnosti, s jedne, i pomoćnih
    djelatnosti, s druge strane. Glavna i sporedne djelatnosti se uglavnom obavljaju uz pomoć
    brojnih pomoćnih djelatnosti kao što su računovodstvo, prijevoz, skladištenje, nabavka,
    marketing prodaje, popravak i održavanje itd.

42. Pomoćne djelatnosti su one koje postoje isključivo da bi pružale podršku glavnoj ili sporednim
    ekonomskim djelatnostima jedinice, tako što osiguravaju dobra ili usluge samo za potrebe te
    jedinice.

Djelatnost se smatra pomoćnom ako zadovoljava sve sljedeće uvjete:
       a. služi samo za jedinicu ili jedinice kojima pripada;
       b. inputi učestvuju u troškovima jedinice;

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

       c. outputi (obično usluge, rijetko dobra) nisu dio konačnog proizvoda jedinice i ne stvaraju
               bruto investicije u fiksni kapital;

       d. usporediva djelatnost u sličnom obimu obavlja se u sličnim proizvodnim jedinicama.

Primjer djelatnosti koje se ne smatraju pomoćnim djelatnostima:
       a. proizvodnja dobara i usluga koji su dio investicija; npr. građevinski radovi za vlastite
               potrebe, koji bi bili razvrstani u građevinarstvo ako su podaci dostupni, i izrada softvera;
       b. proizvodnja outputa čiji se značajan dio prodaje na tržištu, čak i ako se jedan dio utroši u
               vezi s glavnom djelatnosti;
       c. proizvodnja dobara ili usluga koja kasnije postaje sastavni dio outputa glavne ili
               sporedne djelatnosti (npr. proizvodnja kutija za pakovanje proizvoda u pogonu
               istog preduzeća);
       d. proizvodnja energije (integriranih elektrana ili toplana) čak i kada se cjelokupna
               proizvodnja upotrijebi za glavnu ili sporednu djelatnost matične jedinice;
       e. kupovina dobara za preprodaju u neizmijenjenom stanju;
       f. istraživanje i razvoj, s obzirom da ove djelatnosti ne osiguravaju usluge koje se koriste u
               tekućoj proizvodnji.

U svim navedenim slučajevima, ukoliko postoje dostupni podaci, potrebno je prepoznati i razlikovati
tzv. jedinice prema vrsti djelatnosti, te ih razvrstati prema djelatnostima koje stvarno obavljaju.

1.4 Statističke jedinice

Vrste statističkih jedinica

43. Da bi se stvorila cjelokupna slika ekonomije, potreban je širok obim statističkih informacija.
    Organizacijski nivo jedinice na kojem je moguće prikupiti podatke varira ovisno o vrsti
    podatka. Naprimjer, podaci o profitu nekog preduzeća mogu biti raspoloživi samo za nivo
    cijelog preduzeća i pripisati se samo jednoj centralnoj lokaciji, a odnositi se na nekoliko različitih
    lokacija na kojima se djelatnost preduzeća obavlja, dok podaci o prodaji proizvoda mogu biti
    raspoloživi za svaku posebnu lokaciju. Stoga, da bi se na zadovoljavajući način moglo
    posmatrati i analizirati statističke podatke, neophodno je definirati sistem statističkih
    jedinica. Statističke jedinice čine sastavne dijelove referentne populacije za koju se mogu
    prikupiti podaci i razvrstati prema klasifikaciji ekonomske djelatnosti.

44. Različite vrste statističkih jedinica koriste se za različite potrebe, ali je svaka jedinica poseban
    entitet, koji se definira na takav način da ga je moguće prepoznati i odrediti, te izbjeći zamjenu s
    bilo kojom drugom vrstom jedinice. To može biti prepoznatljiva pravna ili fizička jedinica ili, kao
    u slučaju jedinica homogene proizvodnje, statistička konstrukcija.

45. Sljedeće vrste statističkih jedinica su opisane u Uredbi Vijeća o statističkim jedinicama (Council
    Regulation on statistical units):

       a. grupa preduzeća (the enterprise group);
       b. preduzeće (the enterprise);
       c. jedinica prema vrsti djelatnosti (the kind-of-activity unit);
       d. lokalna jedinica (local unit);
       e. lokalna jedinica prema vrsti djelatnosti (the local kind-of-activity unit) ;
       f. institucionalna jedinica (the institutional unit);
       g. jedinica homogene proizvodnje (the unit of homogeneous production);

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

       h. lokalna jedinica homogene proizvodnje (the local unit of homogeneous production).

Definicije i objašnjenja pojedinačnih vrsta statističkih jedinica

Grupa preduzeća (Enterprise group)

46. Grupa preduzeća je udruženje više preduzeća povezanih pravnim i/ili finansijskim vezama.
    Grupa preduzeća može imati više od jednog centra odlučivanja, posebno za politiku
    proizvodnje, prodaje i profita. Grupa preduzeća može centralizirati određene aspekte
    finansijskog upravljanja i oporezivanja. Ona čini ekonomski entitet koji je ovlašten za
    odlučivanje, posebno u odnosu na jedinice koje je sačinjavaju.

Objašnjenje:
       Za određena promatranja i analize ponekad je potrebno proučiti veze među određenim
       preduzećima i grupisati ona koja imaju međusobne čvrste veze. Smatra se da postoji grupa
       kad 20% kapitala ili glasova ima ili kontrolira drugo preduzeće. Uzimaju se u obzir
       odredbe o ovlaštenjima za imenovanje direktora, a uz finansijski nadzor utvrđuje se i gdje
       se kontrola stvarno nalazi.

       Ova definicija nije prikladna za statističku analizu jer računovodstveno povezane grupe ne
       konstituiraju međusobno isključive dodatne grupe preduzeća. Statistička jedinica poznata
       kao grupa preduzeća (zasnovana na konceptu računovodstveno povezane grupe) treba se
       definirati primjenom sljedećih dopunskih kriterija:

       - potrebno je razmotriti računovodstvene grupe na najvišem konsolidacijskom nivou
            (upravitelj grupe),

       - treba uključiti one jedinice čije su finansije potpuno integrirane u konsolidirano društvo,
       - treba dodati jedinice sa većinskom kontrolom čiji računi nisu uključeni u sveukupnu

            konsolidaciju primjenom jednog od kriterija razlike u vrsti djelatnosti ili veličini jedinice,
       - ne uzimaju se u obzir privremene veze kraće od godine dana.

       Grupa preduzeća je skup preduzeća koje nadzire upravitelj grupe (group head). Upravitelj
       grupe je nadređena pravna jedinica koju posredno ili neposredno ne nadzire nijedna druga
       pravna jedinica. Podružna preduzeća (subsidiary enterprise) nadređenog preduzeća (parent
       enterprise) njegove su podružnice (subsidiaries). Međutim, postoje neki oblici zadružnih ili
       zajedničkih udruženja u kojima je nadređeno preduzeće u vlasništvu jedinica grupe.

       Grupe preduzeća često su povezane različitim odnosima kao što su vlasništvo,
       kontroliranje različitih interesa i upravljanje. Te su jedinice često povezane sa jedinicama
       iz iste porodice sa nekoliko različitih generacija. Jedinica grupa preduzeća često
       odgovara konglomeratu povezanom složenim odnosima i često obavlja širok raspon
       djelatnosti. Podgrupe se mogu identificirati unutar grupe preduzeća.

       Korisno je prepoznati sve veze između upravitelja grupe i podređenih preduzeća putem
       mreže podružnica i potpodružnica (sub-subsidiaries), što omogućuje prikaz organiziranosti
       cijele grupe.

       Što se tiče različitih računovodstvenih uputstava, treba razlikovati među osnovnim
       jedinicama grupe nefinansijskih preduzeća od jedinica koje se razvrstavaju kao finansijske
       institucije. U drugom slučaju treba razlikovati jedinice koje su kreditne institucije i one koje su
       osiguravajuća društva. Neke grupe preduzeća protežu se cijelim svijetom, a treba ih analizirati
       s nacionalnog i s međunarodnog aspekta (naprimjer „Coca Cola“).

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

       Statistička jedinica „grupa preduzeća“ posebno je korisna za finansijske analize i
       proučavanje strategije preduzeća, no one su suviše nestalne u svojoj prirodi da bi se prihvatile
       kao centralne jedinice za posmatranje i analizu.

Preduzeće (Enterprise)

47. Preduzeće je najmanja kombinacija pravnih jedinica koja čini organizacijsku jedinicu za
    proizvodnju dobara ili usluga. Ima određen stepen autonomije pri odlučivanju, posebno pri
    raspoređivanju vlastitih resursa. Preduzeće obavlja jednu ili više djelatnosti na jednoj ili više
    lokacija. Preduzeće može biti samo jedna pravna jedinica.

Objašnjenje:
       Ovako definirano preduzeće ekonomski je entitet koji, pod određenim okolnostima,
       odgovara grupi od nekoliko pravnih jedinica. Neke pravne jedinice, ustvari, obavljaju
       djelatnosti isključivo za druge pravne jedinice, njihovo se postojanje može
       objasniti samo administrativnim razlozima (npr. zbog obračuna poreza) i nemaju nikakvu
       ekonomsku važnost. Ovoj kategoriji također pripada i veliki broj pravnih jedinica bez i
       jednog zaposlenog. U mnogim slučajevima djelatnosti takvih pravnih jedinica smatraju se
       pomoćnim djelatnostima za nadređenu pravnu jedinicu za koju obavljaju poslove, a kojoj
       moraju biti pripojene da bi formirale preduzeće koje se koristi za ekonomsku analizu.

Jedinica prema vrsti djelatnosti (Kind-of-activity unit – KAU)

48. Jedinicu prema vrsti djelatnosti čine dijelovi preduzeća koji pridonose izvođenju djelatnosti na
    nivou razreda (četverocifrena brojčana oznaka) KD BiH 2010. Ona odgovara jednoj
    operacionoj potpodjeli preduzeća. Sistem informacija u preduzeću morao bi osigurati za svaku
    jedinicu prema vrsti djelatnosti sljedeće podatke: vrijednost proizvodnje, vrijednost
    međufazne potrošnje, troškove radne snage, operativne viškove te bruto investicije u fiksni
    kapital (gross fixed capital formation).

Objašnjenje:
       Jedinica prema vrsti djelatnosti određena je za jedinicu posmatranja da bi se poboljšala
       homogenost rezultata statističkih istraživanja prema djelatnosti i međunarodna usporedivost
       tih rezultata, dok se na nivou preduzeća mogu posmatrati različite vrste horizontalne i
       vertikalne integracije na nacionalnom i međunarodnom nivou. Entiteti koji obavljaju
       samo pomoćne djelatnosti za preduzeće kojem pripadaju ne mogu se smatrati
       samostalnom jedinicom prema vrsti djelatnosti.

       Jedinica prema vrsti djelatnosti, unutar pojedinog naslova KD BiH 2010, može proizvesti
       proizvode izvan homogene grupe na račun s njima povezanih sporednih djelatnosti koje se ne
       mogu izdvojeno obraditi zbog neraspoloživosti računovodstvenih podataka. Stoga jedinica
       prema vrsti djelatnosti razvrstana na osnovu glavne djelatnosti ne mora proizvoditi potpun
       output homogenih grupa specifičnih proizvoda jer se isti proizvodi mogu proizvesti u
       sporednim djelatnostima jedinice prema vrsti djelatnosti koja pripada nekom drugom naslovu
       u KD BiH 2010.

       Interno računovodstvo preduzeća često se razvija prema srodnom kriteriju koji je sličan
       konceptu djelatnosti. Ono omogućava raspoloživost podataka na nivou jedinice prema vrsti
       djelatnosti. Svi troškovi pomoćnih djelatnosti preduzeća moraju se raspodijeliti na glavne i
       sporedne djelatnosti te jedinice prema vrsti djelatnosti koje se posmatraju unutar preduzeća.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Lokalna jedinica (Local unit)

49. Lokalna jedinica je preduzeće ili dio preduzeća (npr. radionica, tvornica, skladište, kancelarija,
    rudnik) smješteno na geografski određenoj lokaciji. Na svakoj od tih lokacija obavlja se
    neka ekonomska djelatnost u kojoj je zaposlena jedna ili više osoba (nekad i samo dio
    radnog vremena), za jedno te isto preduzeće.

Objašnjenje:
       Ako neka osoba radi na jednoj ili više lokacija (održavanje ili nadzor) ili kod kuće, lokalna
       jedinica je lokacija s koje se daju uputstva ili s koje se organizira rad. Mora biti moguće
       odrediti broj zaposlenih za svaku lokalnu jedinicu. Međutim, sve pravne jedinice koje
       čine pravnu osnovu preduzeća ili jednog njegovog dijela moraju imati lokalnu jedinicu koja
       je registrirana kancelarija, čak i ako tamo nema nijednog zaposlenog. Osim toga, lokalna
       jedinica može obavljati samo pomoćne djelatnosti.

       Geografski identificirana lokacija mora biti precizno opisana: dvije jedinice koje pripadaju
       istom preduzeću na različitim lokacijama (čak i unutar najmanje administrativne jedinice),
       smatraju se dvjema lokalnim jedinicama. Jedna lokalna jedinica može se protezati kroz
       nekoliko susjednih administrativnih područja, a u tom je slučaju, prema konvenciji, poštanska
       adresa odlučujuća.

       Granice jedinice određuju se granicama lokacije, što znači npr. da autocesta koja ide kroz
       lokalnu jedinicu ne narušava granice lokalne jedinice. Kriterij za zaposlene osobe u lokalnoj
       jedinici također se uzima u obzir.

Lokalna jedinica prema vrsti djelatnosti (Local kind-of-activity unit – local KAU)

50. Lokalna jedinica prema vrsti djelatnosti dio je jedinice koji prema vrsti djelatnosti odgovara
    lokalnoj jedinici.

Objašnjenje:
     Svaka jedinica po vrsti djelatnosti mora imati najmanje jednu lokalnu jedinicu po vrsti
     djelatnosti. Međutim, jedinica po vrsti djelatnosti se može formirati od dijelova jedne ili više
     lokalnih jedinica. S druge strane, lokalna jedinica može u određenim okolnostima obavljati
     samo određeni broj pomoćnih djelatnosti. U tom slučaju treba dodatno razvrstati lokalne
     jedinice. Osim toga, svako preduzeće mora imati najmanje jednu lokalnu jedinicu po vrsti
     djelatnosti.

Institucionalna jedinica ;/ŶƐƚŝƚƵƚŝŽŶĂů ƵŶŝƚͿ

51. Institucionalna jedinica je osnovni centar za odlučivanje koji karakterizira jednoobraznost
    ponašanja i samostalnost pri odlučivanju u obavljanju njene glavne funkcije. Jedinica je
    institucionalna ako je samostalna u odlučivanju u odnosu na svoju glavnu funkciju i ako je
    nadležna za cjelovito računovodstvo.

    Jedinica je samostalna u odlučivanju o glavnoj funkciji ako je odgovorna za odluke i djelatnosti
    koje obavlja.

    Jedinica je nadležna za kompletno računovodstvo kad vodi računovodstvo za sve privredne i
    finansijske transakcije koje se obavljaju u računovodstvenom periodu te bilanse aktive i
    pasive.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Objašnjenje:
       U sektoru korporativnih preduzeća, preduzeće odgovara institucionalnoj jedinici koja se koristi
       u sistemu nacionalnih računa. Slične institucionalne jedinice također postoje u općoj
       upravi i sektoru privatnih neprofitnih institucija. Institucionalne jedinice u sektoru
       domaćinstava obuhvataju sve djelatnosti u dimaćinstvima, dok je pojam » preduzeće «
       rezerviran isključivo za njihove proizvodne djelatnosti.

       Primjena ovih pravila daje sljedeća rješenja za entitete koji nemaju obje karakteristike
       institucionalne jedinice:

          (a) Domaćinstva uvijek imaju samostalnost odlučivanja i prema tome su institucionalne
               jedinice, čak i ako ne vode cjelovito računovodstvo.

          (b) Preduzeća koja ne vode cjelovito računovodstvo pripajaju se institucionalnim jedinicama
               u čije je računovodstvo uključeno i njihovo.

          (c) Entiteti koji pri vođenju računovodstva nemaju samostalnost u odlučivanju u obavljanju
               svoje glavne funkcije pripajaju se jedinicama koje ih nadziru.

          (d) Entiteti koji zadovoljavaju definiciju institucionalne jedinice smatraju se takvima čak i
               ako ne objavljuju svoje finansijske izvještaje.

          (e) Entiteti koji čine dio grupe preduzeća i vode cjelovito računovodstvo smatraju se
               institucionalnim jedinicama, čak i ako su dio svoje samostalnosti u odlučivanju ustupili u
               praksi (ako ne i pravno) centralnom organu (holding društvu) odgovornom za opće
               upravljanje grupom.

       Holding društvo samo za sebe smatra se institucionalnom jedinicom, za razliku od jedinica
       kojima upravlja.

Sljedeće jedinice smatraju se institucionalnim jedinicama:

– jedinice koje vode cjelovito računovodstvo i samostalne su u odlučivanju:
    (a) Privatna i javna društva (private and public companies), javne korporacije (public
         corporations),
    (b) Zadruge (cooperatives) i partnerstva (partnerships) priznati kao samostalni pravni entiteti,
    (c) Javna preduzeća (public enterprises) koja su posebnim pravnim propisima priznata kao
         samostalni pravni entiteti,
    (d) Neprofitne institucije (non-profit institutions) priznate kao samostalni pravni entiteti i
    (e) Organi opće uprave (agencies of general government).

– jedinice koje vode cjelovito računovodstvo i koje u skladu s konvencijom samostalno odlučuju:
    (f) Kvazikorporacijska preduzeća (quasi-corporate enterprises): preduzeća u vlasništvu jedne
         fizičke osobe (sole proprietorships), partnerstva (partnerships) i javna preduzeća (public
         enterprises), osim onih koja su navedena u tačkama (a), (b) i (c) ako je njihovo ekonomsko i
         finansijsko djelovanje različito od djelovanja njihovih vlasnika, a slično je djelovanju
         korporacijskih preduzeća (corporate enterprises).

– jedinice koje nisu obavezne da vode cjelovito računovodstvo, ali samostalno odlučuju, u skladu s
  konvencijom:
    (g) Domaćinstva.

Jedinica homogene proizvodnje ;hŶŝƚ ŽĨ ŚŽŵŽŐĞŶĞŽƵƐ ƉƌŽĚƵĐƚŝŽŶ ʹ h,WͿ

52. Jedinica homogene proizvodnje okarakterizirana je jednom djelatnosti koja je identificirana
    svojim homogenim inputom, procesom proizvodnje i outputom. Proizvodi koji čine input i
    output međusobno se razlikuju po svojim fizičkim karakteristikama, stepenu obrade i tehnici

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

       proizvodnje, što ovisi o klasifikaciji proizvoda. Jedinica homogene proizvodnje može odgovarati
       institucionalnoj jedinici ili njenom dijelu, ali nikad ne može pripadati dvjema
       različitim institucionalnim jedinicama. Jedinica homogene proizvodnje definira se neovisno
       o lokaciji djelatnosti.

       Za analizu proizvodnog procesa statistika nacionalnih računa je prihvatila jedinice homogene
       proizvodnje, koje omogućuju analizu tehničkih i ekonomskih odnosa. Te analitičke jedinice
       upotrebljavaju se posebno za input-output tabele, a u praksi se rekonstruiraju iz podataka
       prikupljenih za jedinice posmatranja s obzirom na to da se ne mogu direktno posmatrati.

       Većina jedinica posmatranja u isto vrijeme obavlja nekoliko djelatnosti. One mogu obavljati
       glavne djelatnosti, neke sporedne djelatnosti, tj. djelatnosti koje pripadaju drugim granama i
       neke od pomoćnih djelatnosti kao što su uprava, nabavka, prodaja na tržištu,
       skladištenje, popravci itd. Ako jedinica posmatranja obavlja glavnu djelatnost, isto kao i
       jednu ili nekoliko sporednih djelatnosti, to će se podijeliti u odgovarajući broj jedinica
       homogene proizvodnje, a sporedne djelatnosti bit ć e ponovo razvrstane pod različite
       naslove u odnosu na glavnu djelatnost.

       Pomoćne djelatnosti jedinice posmatranja ne izdvajaju se od glavnih i sporednih djelatnosti za
       koje se obavljaju.

Lokalna jedinica homogene proizvodnje ;>ŽĐĂů ƵŶŝƚ ŽĨ ŚŽŵŽŐĞŶĞŽƵƐ ƉƌŽĚƵĐƚŝŽŶ ʹ ůŽĐĂů h,WͿ

53. Lokalna jedinica homogene proizvodnje je dio jedinice homogene proizvodnje koji odgovara
    lokalnoj jedinici.

54. Veza između različitih tipova statističkih jedinica prikazane su u sljedećoj tablici:

Jedna ili više    Jedna ili više lokacija      Jedna lokacija
djelatnosti       PƌĞduzeće                    Lokalna jedinica

Jedna djelatnost  Institucionalna jedinica

                  Jedinica prema vrsti djelatnosti Lokalna jedinica prema vrsti
                                                            djelatnosti

                  Jedinica homogene proizvodnje Lokalna jedinica homogene
                                                            proizvodnje

                                           
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010
55. Sistem administrativnih i statističkih jedinica može se prikazati na sljedeći način:

1.5 Klasifikacijska pravila za djelatnosti i statističke jedinice

Osnovna klasifikacijska pravila
56. Jedna šifra KD BiH 2010 dodjeljuje se svakoj jedinici registriranoj u statističkom oslovnom

    registru, prema njenoj glavnoj ekonomskoj djelatnosti. Glavna djelatnost je djelatnost koja
    najviše doprinosi dodanoj vrijednosti te jedinice. Pri dodjeljivanju KD BiH 2010 šifri koriste se:
    KD BiH 2010 metodologija za primjenu, struktura i objašnjenja, korespodentne tablice i
    uputstva iz drugih sistema klasifikacija kao što su ISIC, CPA, HS, CN, itd.
57. Kod jednostavnih slučajeva kada jedinica obavlja samo jednu ekonomsku djelatnost, glavna
    djelatnost jedinice se određuje razredom KD BiH 2010 koji opisuje tu djelatnost. Ako jedinica
    obavlja nekoliko ekonomskih djelatnosti (koje nisu pomoćne djelatnosti), glavna djelatnost se
    određuje na osnovu dodane vrijednosti koja je pridružena svakoj djelatnosti i prema pravilima
    koja se opisuju u nastavku.
58. Dodana vrijednost je osnovni koncept i kriterij za razvrstavanje jedinica prema ekonomskim
    djelatnostima. Bruto dodana vrijednost se definira kao razlika između outputa i međufazne
    potrošnje. Dodana vrijednost je aditivna mjera doprinosa svake ekonomske jedinice u bruto
    domaćem proizvodu.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Zamjenski kriteriji za dodanu vrijednost

59. Da bi se odredila glavna djelatnost jedinice, moraju biti poznati podaci o djelatnostima koje
    jedinica obavlja i njihov pripadajući udjel u dodanoj vrijednosti. Ponekad nije moguće dobiti
    podatke o dodanoj vrijednosti za različite djelatnosti koje se u jedinici obavljaju, te razvrstavanje
    djelatnosti treba obavljati uz korištenje zamjenskih kriterija. Ti kriteriji mogu biti:

    a) Zamjenski kriteriji koji se zasnivaju na outputu:
            - bruto output jedinice koji se može pripisati dobrima i uslugama koje su vezane uz
                 svaku djelatnost;
            - vrijednost prodaje ili promet onih grupa proizvoda koje pripadaju svakoj
                 djelatnosti;

    b) Zamjenski kriteriji koji se zasnivaju na inputu:
            - plaće i naknade koje se mogu pridružiti različitim djelatnostima (ili dohodak
                 samozaposlenih);
            - broj zaposlenih uključenih u obavljanje različite djelatnosti u jedinici;
            - vrijeme rada zaposlenih koje se može pripisati različitim djelatnostima jedinice.

60. Zamjenske kriterije treba koristiti kao približne vrijednosti u slučaju kada su podaci o dodanoj
    vrijednosti nepoznati da bi se dobio najbolji mogući rezultat u usporedbi s rezultatom koji bi se
    dobio na osnovu dodane vrijednosti. Korištenje zamjenskih kriterija ne mijenja metode koje se
    koriste za određivanje glavne djelatnosti, oni su samo operativna procjena podataka o dodanoj
    vrijednosti.

61. Međutim, pojednostavljeno korištenje navedenih zamjenskih kriterija može dovesti do zabune͘
    To ćĞ uvijek biti slučaj kada struktura zamjenskog kriterija nije direktno proporcionalnĂ
    (nepoznatoj) dodanoj vrijednosti.

62. Kada se kao zamjena za podatke o dodanoj vrijednosti upotrebljavaju podaci o prodaji
    (prometu), treba uzeti u obzir da u nekim slučajevima promet i dodana vrijednost nisu
    proporcionalni. Naprimjer, promet u trgovini obično ima puno manji udjel u dodanoj
    vrijednosti nego promet u prerađivačkoj industriji. Čak i unutar prerađivačke industrije odnos
    između prodaje i rezultirajuće dodane vrijednosti može varirati između i unutar djelatnosti.
    Kod nekih djelatnosti podaci o prometu se određuju na specifičan način čime usporedba s
    drugim djelatnostima postaje beskorisna, naprimjer, kod djelatnosti finansijskog posredovanja ili
    djelatnosti osiguranja. O ovome treba voditi računa prilikom odabira bruto outputa kao
    zamjenskog kriterija.

63. Veliki broj jedinica uz djelatnost trgovine obavlja i druge djelatnosti. U takvim slučajevima
    podaci o prometu trgovine su najneprikladniji pokazatelji za nepoznati udjel dodane vrijednosti
    djelatnosti trgovine. Puno bolji pokazatelj je bruto marža (razlika između prometa trgovine i
    nabavne vrijednosti roba za daljnju prodaju koja je podešena sa podacima o promjenama na
    zalihama trgovačke robe). Međutim, trgovačke marže mogu varirati unutar trgovine na veliko i
    trgovine na malo kao i između različitih djelatnosti trgovine. Dodatno, moraju se razmotriti i
    posebna pravila razvrstavanja za područje trgovine, koja su opisana u dijelu „Pravila za
    specifične djelatnosti.

64. Slične mjere opreza treba imati u vidu kada se primjenjuju zamjenski kriteriji koji se baziraju na
    inputu. Proporcionalnost između plaća i naknada ili zaposlenih, s jedne strane, i dodane
    vrijednosti, s druge strane, nije pouzdana ukoliko je intenzitet rada raznih djelatnosti različit.
    Intenzitet rada može značajno varirati između različitih ekonomskih djelatnosti i između

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

    djelatnosti istog razreda NACE-a. Primjer: ručna proizvodnja robe nasuprot proizvodnji robe
    mehaniziranim procesima.
Višestruke i integrirane djelatnosti
65. Višestruke i integrirane djelatnosti javljaju se u slučajevima kada su značajni udjeli djelatnosti
    jedinica uključeni u više od jednog razreda KD BiH 2010. Slučajevi mogu biti rezultat vertikalnĞ
    integracije djelatnosti (naprimjer, rušenje stabala u kombinaciji s proizvodnjom ƌeǌĂne građe ili
    djelatnosti vađenja gline u kombinaciji s proizvodnjom cigle), horizontalne integracije
    djelatnosti (naprimjer, proizvodnja pekarskih proizvoda u kombinaciji s proizvodnjom
    čokoladnih slatkiša), ili bilo koje kombinacije djelatnosti unutar statističke jedinice. U ovim
    situacijama jedinica treba biti razvrstana prema postavljenim pravilima.
66. Ako jedinica obavlja djelatnosti koje spadaju u dva različita razreda KD BiH 2010, uvijek ć e
    jedna djelatnost imati udjel veći od 50% dodane vrijednosti, osim u izuzetno rijetkom slučaju
    kada obje djelatnosti imaju jednake udjele od 50%. Djelatnost koja ima udjel veći od 50%
    dodane vrijednosti je glavna djelatnost i determinira razvrstavanje jedinice prema KD BiH 2010.
67. U puno složenijem slučaju kada jedinica obavlja više od dvije djelatnosti koje spadaju u više od
    dva različita razreda KD BiH 2010, a ni jedna od njih nema udjel veći od 50 % dodane
    vrijednosti, razvrstavanje jedinice po djelatnosti mora se odrediti primjenom top-down
    metode.
Top-down metoda
68. Top-down metoda slijedi hijerarhijsko pravilo: razvrstavanje jedinice na najnižem nivou
    klasifikacije mora biti u skladu s razvrstavanjem jedinice na višim nivoma. Da bi ovaj uvjet bio
    zadovoljen, proces započinje određivanjem odgovarajuće kategorije na najvišem nivou
    klasifikacije i nastavlja se prema nižim nivoima na sljedeći način:

      a) Odredi se područje koje ima najveći udjel u dodanoj vrijednosti.
      b) Unutar tog područja odredi se oblast koja ima najveći udjel u dodanoj vrijednosti tog

           područja.
      c) Unutar te oblasti odredi se grana koja ima najveći udjel u dodanoj vrijednosti te oblasti.
      d) Unutar te grane odredi se razred koji ima najveći udjel u dodanoj vrijednosti te grane.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010
69. Primjer: Jedinica obavlja sljedeće djelatnosti (udjeli u dodanoj vrijednosti):

Područje  Oblast Grana                Razred   Opis razreda                                       Udjel
    C                                 25.91    Proizvodnja čeličnih buradi i sličnih posuda       10%
          25  25.9                    28.11    od čelika                                            6%
    G                                 28.24    Proizvodnja motora i turbina, osim motora            5%
    M     28  28.1                    28.93    za avione i motorna vozila                         23%
                                      28.95    Proizvodnja ručnih prenosivih alata s                8%
              28.2                    46.14    vlastitim pogonom                                    7%
                                               Proizvodnja mašina za industriju hrane, pića
              28.9                    46.61    i duhana                                           28%
                                      71.12    Proizvodnja mašina za industriju papira i          13%
          46  46.1                             kartona
                                               Posredovanje u trgovini mašinama,
              46.6                             industrijskom opremom, brodovima i
                                               avionima
          71  71.1                             Trgovina na veliko poljoprivrednim
                                               mašinama, opremom i priborom
                                               Inženjerske djelatnosti i s njima povezano
                                               tehničko savjetovanje

Odredi se glavno područje između:

Područja C - Prerađivačka industrija                                      52%

Područja G -Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikla 35%

Područja M - Stručne, naučne i tehničke djelatnosti                       13%

Odredi se glavna oblast unutar glavnog područja C:

Oblast 25 - Proizvodnja gotovih metalnih proizvoda, osim mašina i opreme  10%

Oblast 28 - Proizvodnja mašina i uređaja d.n.                             42%

Odredi se glavna grana unutar glavne oblasti 28:

Grana 28.1 - Proizvodnja mašina za opće namjene                           6%

Grana 28.2 - Proizvodnja ostalih mašina za opće namjene                   5%

Grana 28.9 - Proizvodnja ostalih mašina za posebne namjene                31%

Odredi se glavni razred unutar glavne grane 28.9:

Razred 28.93 - Proizvodnja mašina za industriju hrane, pića i duhana      23%

Razred 28.95 - Proizvodnja mašina za industriju papira i kartona          8%

                                                 
    Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Prema tome, ispravna glavna djelatnost je razred 28.93 “Proizvodnja mašina za industriju hrane, pića
i duhana”, iako je razred s najvećim udjelom u dodanoj vrijednosti razred 46.61 “Trgovina na veliko
poljoprivrednim mašinama, opremom i priborom”.

Sljedeća slika predstavlja korake prema kojima su donijete odluke u navedenom primjeru:

                          Sve djelatnosti

      52                                         35%        13

      C                                          G          M

10              42

25                    28                         46         71

          6%    5%        31%

25.9      28.1  28.2      28.9             46.1       46.6  71.1

                          23% 8%

25.91 28.11 28.24 28.93 28.95 46.14 46.61                   71.12

Prilikom primjene top-down metode u području G “Trgovina na veliko i na malo”, potrebna su
određena prilagođavanja.

Promjena glavne djelatnosti jedinice

70. Jedinice mogu mijenjati svoju glavnu djelatnost, odjednom ili postepeno tokom određenog
    vremenskog perioda, bilo zbog sezonskih faktora ili zbog odluke rukovodstva da promijeni
    strukturu proizvodnje. Svi ovi slučajevi zahtijevaju promjenu u razvrstavanju jedinice, međutim,
    prečeste promjene mogu dovesti do nekonzistentnosti između kratkoročnih (mjesečnih i
    tromjesečnih) i dugoročnih statističkih podataka, te učiniti njihovo tumačenje izuzetno teškim.

71. U svim slučajevima kad jedinica obavlja dvije djelatnosti i obje doprinose po oko 50% u dodanoj
    vrijednosti, potrebno je primijeniti pravilo stabilnosti kako bi se izbjegle česte izmjene koje ne
    odražavaju značajne promjene u ekonomiji. Prema pravilu stabilnosti, promjenu glavne
    djelatnosti bi trebalo izvršiti kada postojeća djelatnost ima udjel manji od 50% u dodanoj
    vrijednosti najmanje dvije godine uzastopno.

                                
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Postupak kod vertikalno integriranih djelatnosti

72. Vertikalna integracija djelatnosti pojavljuje se kada ista jedinica obavlja u nizu različite faze
    proizvodnje i gdje output iz jednog procesa proizvodnje služi kao input za sljedeći proces, kaŽ
    npr. rušenje stabala u kombinaciji s proizvodnjom ƌĞǌĂŶĞ građe; vađenje gline u kombinaciji s
    proizvodnjom cigle; proizvodnja odjeće povezana s tkaonicom tekstila.

73. Vertikalnu integraciju treba tretirati kao bilo koji drugi oblik višestrukih djelatnosti, tj. Glavna
    djelatnost jedinice je djelatnost koja ima najveći udjel u dodanoj vrijednosti, što se određuje
    top-down metodom.

74. Ako se podaci o dodanoj vrijednosti ili njezinim zamjenskim kriterijima za pojedinačne korake
    vertikalno integriranog procesa ne mogu odrediti direktno putem izvještaja koji sastavljaju same
    jedinice, može se koristiti usporedba sa sličnim jedinicama. Alternativno, vrednovanje
    međufaznih ili finalnih proizvoda moglo bi se bazirati na tržišnim cijenama.

Postupak kod horizontalno integriranih djelatnosti

75. Horizontalna integracija djelatnosti pojavljuje se kada jedinica istovremeno obavlja nekoliko
    djelatnosti uz korištenje istih faktora proizvodnje. U tom slučaju mora se primijeniti pravilo
    dodane vrijednosti, tako da se slijedi top-down metoda i treba imati u vidu iste mjere opreza
    pri korištenju zamjenskih kriterija, kao što je već navedeno.

Pravila za specifične djelatnosti

Djelatnosti koje se poduzimaju uz naknadu, na osnovu ugovora i outsourcing djelatnosti

76. Ovo poglavlje sadrži pravila za outsourcing samo za odabrana područja. Potpuni skup pravila
    outsourcinga dat je u posebnom dodatku.

a. Naručilac (principal) = Jedinica koja ulazi u ugovorni odnos s drugom jedinicom (ovdje
    nazvanom ugovarač) kako bi obavila neke specifične zadatke, kao što su dijelovi proizvodnog
    procesa ili kompletan proizvodni proces, usluge zaposlenja ili podrške poslovnim funkcijama.

b. Ugovarač (contractor) = Jedinica koja obavlja specifične zadatke, kao što su dijelovi
    proizvodnog procesa ili čak kompletan proizvodni proces, usluge zaposlenja ili podrške
    poslovnim funkcijama, a baziraju se na ugovornom odnosu s naručiocem. Također se koristi
    izraz podugovarač (sub-contractor). U NACE se djelatnosti koje obavlja ugovarač nazivaju
    »djelatnosti uz naknadu ili na osnovu ugovora«

c. Outsourcing (outsourcing) – Ugovorni sporazum prema kojem naručilac zahtijeva od
    ugovarača da obavi specifične zadatke, kao što su dijelovi proizvodnog procesa ili čak
    kompletan proizvodni proces, usluge zaposlenja ili podrške poslovnim funkcijama. Termin
    outsoucing također se primjenjuje i ako je ugovarač jedinica u sastavu i nije bitno da li se
    zadaci obavljaju prema tržišnim uvjetima ili ne.

    Naručilac i ugovarač se mogu nalaziti na istoj ekonomskoj teritoriji ili na različitim
    ekonomskim teritorijama; sama lokacija ne utječe na razvrstavanje niti jedne od tih jedinica.

77. Ugovarači tj. jedinice koje obavljaju djelatnosti uz naknadu ili na osnovu ugovora obično se
    razvrstavaju s jedinicama koje proizvode istu vrstu robe ili pružaju iste usluge za vlastiti račun,
    osim u trgovini (vidi posebna pravila i definicije vezane za određena područja i objašnjenja za

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

       područje G), i u građevinarstvu (u slučaju outsourcinga građevinskih djelatnosti, naručioca
       treba razvrstati u razred 41.10, a ugovarača u razred 41.20).

78. U prerađivačkoj industriji, naručilac osigurava ugovaraču tehničke specifikacije za
    prerađivačku djelatnost koju će obaviti nad ulaznim materijalima. Ulazni materijali (sirovine i
    međufazna dobra) mogu ili ne moraju biti osigurani (biti u posjedu) od strane naručioca.
    Primjeri ovakvih djelatnosti su: proizvodnja metala (kovanje, lijevanje, rezanje, štancanje i
    taljenje metala), obrada metala (npr. prevlačenje metala), proizvodnja odjeće, dovršavanje
    odjeće i slični posebni dijelovi proizvodnog procesa.

79. Naručioca koji u cijelosti ugovori outsourcing proizvodnog procesa treba razvrstati u
    prerađivačku industriju samo ako posjeduje sirovine koje se koriste kao input u proizvodnom
    procesu (i stoga posjeduje konačni output).

    Naručilac koji ugovori outsourcing samo za dio proizvodnog procesa treba biti razvrstan u
    prerađivačku industriju.

    U svim drugim slučajevima, naručioce treba razvrstati prema pravilu dodane vrijednosti: ovo
    može biti u području G “Trgovina na veliko i na malo” (ovisno o djelatnosti i obilježju prodane
    robe, vidi posebna pravila i definicije vezane za određena područja) ili u drugim područjima,
    naprimjer M “Stručne, naučne i tehničke djelatnosti” ili N“Administrativne i pomoćne uslužne
    djelatnosti”.

80. U slučaju outsourcinga usluga zapošljavanja razliku treba napraviti između outsourcinga na
    privremenoj ili dugoročnoj stalnoj osnovi:
      - Ako se radi o outsourcingu na privremenoj osnovi, naručilac se razvrstava prema djelatnosti
         koju stvarno obavlja (npr. proizvodnja). Ugovarač se razvrstava u razred 78.20 „Djelatnosti
         agencija za privremeno zapošljavanje“.
      - Ako se radi o outsourcingu na dugoročnoj ili stalnoj osnovi, naručilac se razvrstava prema
         djelatnosti koju stvarno obavlja (npr. proizvodnja). Ugovarač se razvrstava u razred 78.30
         „Ostalo ustupanje ljudskih resursa“.

Postupak s outputima podugovorenih djelatnosti u KPD BiH 2010

81. U prethodnom tekstu je navedeno da razvrstavanje djelatnosti ne ovisi o tome obavlja li se
    djelatnost za vlastiti račun, uz naknadu ili na osnovu ugovora. Iako se djelatnosti ne mogu
    razlikovati u KD BiH 2010, pripadajući output je različit, ovisno o tome jesu li ulazne sirovine i
    materijal u vlasništvu prerađivačke jedinice ili nisu. U slučaju da ulazne sirovine i materijal nisu u
    njenom vlasništvu, output djelatnosti je usluga obavljena na i ugrađena u ulazne sirovine i
    materijale, a to je zapravo ono za što je ugovarač plaćen.

82. KPPD BiH 2010 pravi razliku između dobara koja su proizvedena za vlastiti račun i usluga koje
    su obavljene na dobrima uz naknadu ili na osnovu ugovora. Specifične kategorije i
    potkategorije, obično šifrirane kao zx.yy.9 i zx.yy.99, imaju naslov „podugovarački poslovi kao
    dio ... proizvodnje”. Ove potkategorije uključuju djelimične ili cijele operacije u procesu
    proizvodnje navedenog proizvoda, koji je proizveo ugovarač od materijala koji je u vlasništvu
    naručioca. Ovi ugovarači se plaćaju za obavljeni rad i može biti uključena naknadu za
    malu količinu dodatnog materijala koji je potreban za taj posao. Ove potkategorije ne uključuju
    dobra iste kategorije, ako i h j e proizveo ugovarač koji posjeduje glavni ulazni materijal "

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Instaliranje na terenu

83. Jedinice koje se uglavnom bave instaliranjem i montažom raznih elemenata ili opreme
    potrebnih za nesmetano funkcioniranje građevina razvrstavaju se u područje građevinarstva
    (oblast 43).

84. Instaliranje mašina i ostale opreme, osim one koja je povezana s nesmetanim funkcioniranjem
    građevina (ili objekata niskogradnje), razvrstava se u granu 33.2 „Instaliranje industrijskih
    mašina i opreme”.

Popravak i održavanje

85. Jedinice čija je glavna djelatnost popravak i održavanje dobara razvrstavaju se u jednu od
    sljedećih kategorija, ovisno o vrsti dobra:
       a. grana 33.1 „Popravak proizvoda od metala, mašina i opreme”
       b. oblast 43 „Specijalizirane građevinske djelatnosti”
       c. grana 45.2 „Održavanje i popravak motornih vozila”
       d. oblast 95 „Popravak računara i predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo”

Posebna pravila i definicije vezane za specifična područja

86. Ovdje se daju posebna pravila i definicije koje treba imati u vidu prilikom razvrstavanja
    jedinica u specifična područja klasifikacije. Opći opisi, definicije i karakteristike po područjima
    predstavljeni su u pripadajućim Objašnjenjima uz svaku kategoriju klasifikacije.

Područje A: Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov

87. U području poljoprivrede često je slučaj da podjela dodane vrijednosti predstavlja poteškoću
    kada se iste jedinice bave uzgojem grožđa i proizvodnjom vina od tog grožđa ili uzgojem
    maslina i proizvodnjom maslinovog ulja od tih maslina. U takvim slučajevima, najpogodnija
    zamjenska varijabla je „broj izvršenih radnih sati” i njezina primjena kod ovih vertikalno
    integriranih djelatnosti obično rezultira razvrstavanjem jedinica u područje poljoprivrede. Da bi
    se osiguralo usklađeno postupanje u istim slučajevima za druge poljoprivredne proizvodne
    jedinice, prema konvenciji, usvojenom pravilu ponašanja, treba razvrstati u poljoprivredu.

Područje G: Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala

88. U području G, trgovina se dijeli na trgovinu na veliko i trgovinu na malo, izuzimajući trgovinu
    motornim vozilima koja čini zaseban odjeljak. Može se dogoditi da jedinica obavlja
    horizontalno integrirane djelatnosti trgovine na različite moguće načine: zajedno trgovina na
    veliko i trgovina na malo, ili prodaja u prodavnicama i izvan njih, ili prodaja raznovrsne robe. Ako
    roba koju prodaje jedinica ne spada samo u jedan razred koji ima udjel od najmanje 50% u
    dodanoj vrijednosti, tada primjena top-down metode zahtijeva poseban oprez te razmatranje
    dodatnih nivoa.

89. Prilikom razvrstavanja jedinica unutar oblasti 46 „Trgovina na veliko”, najprije treba uzeti u
    obzir posebni nivo prema kojem razlikujemo „Trgovinu na veliko uz naknadu ili na osnovu
    ugovora” (grana 46.1) i skup trgovinskih grana od 46.2 do 46.9 (specijalizirana i
    nespecijalizirana trgovina na veliko). Stoga, prva odluka koju treba donijeti je razvrstavanje
    jedinice u jednu od ove dvije mogućnosti, na osnovu pravila dodane vrijednosti. Ako je na
    osnovu navedenog pravila odlučeno da jedinicu treba razvrstati unutar grana 46.2 do 46.9
    onda se sljedeći korak sastoji od odlučivanja između „nespecijalizirane trgovine na veliko” i

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

    „specijalizirane trgovine na veliko”. Konačno, izbor treba napraviti između grana i razreda,
    primjenjujući uvijek top-down metodu.
90. Navedeni dijagram predstavlja stablo odlučivanja koje treba slijediti pri razvrstavanju jedinice u
    određeni razred u oblasti 46 „Trgovina na veliko”:
Daljnje raščlanjivanje vrši se prema vrsti roba koje su predmet trgovanja:

                                                                     Oblast 46

        Specijalizirana i                            Trgovina na veliko uz
nespecijalizirana trgovina na                        naknadu ili na osnovi

       veliko 46.2 – 46.9                                 ugovora 46.1

Nespecijalizirana  Specijaliziranana
       46.9           46.2 – 46.7

46.2 46.3          46.4        46.5      46.6  46.7

91. Prilikom razvrstavanja jedinica unutar oblasti 47 “Trgovina na malo”, najprije treba uzeti u
    obzir dodatni nivo prema kojem razlikujemo “Trgovinu na malo u prodavnicama”, (skup
    trgovinskih grana od 47.1 do 47.7) i “Trgovinu na malo izvan prodavnica”, (skup trgovinskih
    grana 47.8 i 47.9). Stoga, prva odluka koju treba donijeti je razvrstavanje jedinice u jednu od
    ove dvije mogućnosti, na osnovu pravila dodane vrijednosti. Ako na osnovu navedenog pravila
    izbor pada na “Trgovinu na malo u prodavnicama”, onda se sljedeći korak sastoji od
    odlučivanja između “nespecijalizirane trgovine na malo” i “specijalizirane trgovine na malo”.
    Konačno, izbor treba napraviti između grana i razreda, primjenjujući uvijek top-down metodu.

                                     
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

92. Navedeni dijagram predstavlja stablo odlučivanja koje treba slijediti pri razvrstavanju jedinice u
    određeni razred u oblasti 47 “Trgovina na malo”:

Daljnje raščlanjivanje vrši se prema vrsti roba koje su predmet trgovanja.

                                                                  Oblast 47

U prodavnicama                                                 Izvan prodavnica
   47.1 – 47.7                                                    47.8 – 47.9

Specijalizirane        Nespecijalizirane         Na stolovima i pijacama         Drugo
  47.2 – 47.7                 47.1                           47.8                 47.9

Pretežno hranom                           Drugo
       47.11                              47.19

47.2 47.3 47.4 47.5 47.6 47.7

93. I u trgovini na veliko i u trgovini na malo, razlika između “specijalizirane trgovine” i
    “nespecijalizirane trgovine” se bazira na broju razreda kojima pripadaju prodani proizvodi, pri
    čemu svaki od razreda koji se razmatra ima udjel od najmanje 5% (i manje od 50%) dodane
    vrijednosti:

a. Ukoliko prodani proizvodi spadaju u četiri i manje razreda u bilo kojoj grani od 46.2 do 46.7
    (za trgovinu na veliko) ili od 47.2 do 47.7 (za trgovinu na malo), smatra se da jedinica obavlja
    djelatnost “specijalizirane trgovine”. Tada je potrebno odrediti glavnu djelatnost primjenom
    top-down metode na osnovu dodane vrijednosti, najprije određivanjem glavne grane a zatim
    razreda unutar te grane.

Razred                 Slučaj A                  Slučaj B                 Slučaj C
47.21                  30%                       30%                      20%
47.25                  5%                        15%                      5%
47.62                  45%                       40%                      35%
47.75                  20%                       15%                      40%
Konačno razvrstavanje  Razred 47.62              Razred 47.21             Razred 47.75

b. Ukoliko prodani proizvodi spadaju u pet ili više razreda u bilo kojoj grani od 46.2 do 46.7 (za
    trgovinu na veliko) ili od 47.2 do 47.7 (za trgovinu na malo), tada jedinicu treba
    razvrstati kao “nespecijaliziranu trgovinu”. U trgovini na veliko jedinica se razvrstava u
    granu 46.9, odnosno u razred 46.90. U trgovini na malo jedinica se razvrstava u granu

                                          
Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

47.1. Ako hrana, piće i duhanski proizvodi predstavljaju najmanje 35% dodane vrijednosti,
jedinica se razvrstava u razred 47.11. U svim drugim slučajevima jedinicu treba razvrstati u
razred 47.19.

Razred                 Slučaj A          Slučaj B      Slučaj C
47.21                  5%                20%           5%
47.22                  10%               15%           5%
47.42                  15%               10%           45%
47.43                  25%               10%           40%
47.54                  45%               45%           5%
Konačno razvrstavanje  Razred 47.19      Razred 47.11  Razred 47.19

94. Pravila razvrstavanja se uvijek zasnivaju na maloprodajnoj djelatnosti jedinice. Ako jedinica uz
    trgovinu na malo obavlja i sporednu djelatnost, pruža usluge ili proizvodi dobra, njeno
    razvrstavanje u određeni razred će se odrediti samo na osnovu sadržaja njene maloprodajne
    djelatnosti.

    Područje K: Finansijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja i M: Stručne, naučne i tehničke
                   djelatnosti

95. Unutar područja K uvedena su dva razreda, razred 64.20 “Djelatnosti finansijskih holding-
    društava” i razred 64.30 “Trustovi, fondovi i slični finansijski subjekti”. Jedinice iz ova dva
    razreda ne ostvaruju nikakve prihode od prodaje proizvoda i obično ne zapošljavaju osoblje
    (osim, možda, jedne ili nekoliko osoba koje rade kao zakonski zastupnici). Ponekad se ove
    jedinice nazivaju “mesing ploče (brass plates)”, ili “poštanske kutije (post boxes)”, ili ” prazne
    kutije (empty boxes)” ili “jedinice za posebne namjene (special purpose entities – SPE)”, pošto
    one samo imaju ime i adresu. U nekim zemljama ih je veliki broj zbog poreznih prednosti.

96. Kod razvrstavanja jedinica u ova dva razreda, treba također obratiti pažnju i na druge
    razrede; dva su u području M, oblast 70, razred 70.10 “Upravljačke djelatnosti” i razred 70.22
    “Savjetovanje u vezi s poslovanjem i ostalim upravljanjem”.

97. Preciznije rečeno:
    a. razred 64.20 “Djelatnosti finansijskih holding-društava” odnosi se na djelatnosti holding
         društava čija je glavna djelatnost posjedovanje, vlasništvo nad grupom preduzeća, a ne
         obavljanje administrativnih poslova niti upravljanje grupom;
    b. razred 64.30 “Trustovi, fondovi i slični finansijski subjekti” je vrlo specifičan, jer se ne
         odnosi na ekonomsku djelatnost nego na jedinice;
    c. razred 66.30 “Djelatnosti upravljanja fondovima” uključuje djelatnosti koje se obavljaju uz
         naknadu ili na osnovu ugovora;
    d. razred 70.10 “Upravljačke djelatnosti” uključuje nadzor i upravljanje povezanim
         jedinicama društva ili preduzeća uz kontrolu poslovanja i vođenje svakodnevnih poslova;
    e. razred 70.22 “Savjetovanje u vezi s poslovanjem i ostalim upravljanjem” uključuje
         savjetodavne djelatnosti u vezi sa strateškim i organizacijskim planiranjem preduzeća,
         marketinškom politikom i ciljevima, politikom upravljanja ljudskim potencijalima itd. Glavna
         djelatnost jedinice koja obavlja nekoliko od navedenih djelatnosti se treba odrediti,
         kao obično, na osnovu pravila dodane vrijednosti. Treba uzeti u obzir da kapitalna dobit
         ne ulazi u dodanu vrijednost, i zato je ne treba razmatrati.

                                     
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Područje O: Javna uprava i odbrana; obavezno socijalno osiguranje

98. Klasifikacija ne pravi bilo kakvu razliku u pogledu institucionalnog sektora (kako je definirano u
    SNA i ESA) u koji se razvrstava institucionalna jedinica. Osim toga, ne postoji kategorija koja
    opisuje sve djelatnosti koje obavlja država (vlada), kao takva. To znači da se ne razvrstavaju svi
    državni organi automatski u područje O „Javna uprava i odbrana; obavezno socijalno
    osiguranje”. Jedinice koje obavljaju djelatnosti na nacionalnom, entitetskom,
    regionalnom, kantonalnom ili lokalnom nivou koje pripadaju drugim područjima
    klasifikacije razvrstavaju se u odgovarajuća područja. Naprimjer, srednja škola kojom upravlja
    kantonalna ili lokalna uprava razvrstava se u granu 85.3 (područje P), a javna bolnica u
    razred 86.10 (područje Q). S druge strane, ne razvrstavaju se samo državni organi u područje
    „O“ već su i privatne jedinice koje obavljaju „tipične djelatnosti iz područja javne uprave” ovdje
    razvrstane.

Područje T: Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca; djelatnosti domaćinstava koja proizvode
               različita dobra i obavljaju različite usluge za vlastite potrebe

99. Oblast 97 obuhvata samo djelatnosti privatnih domaćinstava kao poslodavaca koja zapošljavaju
     poslugu. Output ove djelatnosti se prema SNA/ESA smatra proizvodnjom, te je iz tog razloga i
     radi određenih istraživanja ova oblast uključena u klasifikaciju. Djelatnosti posluge se ne
     razvrstavaju ovdje: npr., djelatnost čuvanja djece se razvrstava u razred 88.91 „Djelatnosti
     dnevne brige o djeci“, pranje i čišćenje tekstila u razred 96.01 „Pranje i h emijsko čišćenje
     tekstila i krznenih proizvoda“, djelatnosti lične posluge u razred 96.09 „Ostale lične
     uslužne djelatnosti“, i sl.

100. Potreba opisivanja djelatnosti proizvodnje za vlastite potrebe (oblast 98 „Djelatnosti privatnih
     domaćinstava koja proizvode različite proizvode i obavljaju različite usluge za vlastite
     potrebe”) pojavila se u prikupljanju podataka statističkih istraživanja nacionalnih računa, te
     istraživanja o radnoj snazi i korištenju vremena. Dok se tržišne djelatnosti mogu općenito
     opisati prema postojećim pravilima za određivanje korektne šifre djelatnosti, primjena tih
     pravila kod djelatnosti proizvodnje za vlastite potrebe pokazala se kompliciranom jer je,
     nasuprot tržišnim djelatnostima, teško kvantificirati dodanu vrijednost. Ove djelatnosti
     često kombiniraju poljoprivredu, građevinarstvo, proizvodnju tekstila, popravke i ostale
     usluge. Oblast 98 nije važna za poslovne statistike, već za prikupljanje podataka o
     domaćinstvima i djelatnostima kojima zadovoljavaju osnovne potrebe i potrebe domaćinstava.

1.6 Usporedba KD BiH 2010 i KD BiH

101. I pored toga što su se neka ranija pravila za primjenu KD BiH 2010 promijenila, te revidirali
     kriteriji za sastavljanje klasifikacije i formulacije objašnjenja, osnovne karakteristike KD BiH
     2010 ostale su nepromijenjene u odnosu na KD BiH.

102. Na najvišem nivou klasifikacije uvedeni su novi koncepti i kreirani novi detalji da reflektiraju
     različite oblike proizvodnje i pojave novih ekonomskih djelatnosti. Istovremeno, uloženi su
     veliki napori kako bi se održala struktura klasifikacije u svim područjima koja izričito ne
     zahtijevaju promjene zasnovane na novim konceptima.

103. Nivo detaljnosti klasifikacije značajno se povećala (sa 514 na 615 razreda). Za djelatnosti koje
     proizvode usluge, ovo povećanje je vidljivo na svim nivoima, uključujući i one najviše, dok se za
     ostale djelatnosti, kao što je poljoprivreda, porast detaljnosti odrazio najviše na najnižem
     nivou klasifikacije (razred).

                                                                                    
        Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

Promjene u strukturi klasifikacije

104. KD BiH ima 17 područja i 62 oblasti, dok KD BiH 2010 ima 21 područje i 88 oblasti. Na najvišem
     nivou klasifikacije pojedina područja mogu se jednostavno usporediti s prethodnom verzijom
     klasifikacije. Međutim, uvođenje nekih novih koncepata na nivou područja npr. „Informacije i
     komunikacije“ ili grupiranje djelatnosti povezanih sa zaštitom okoliša otežava potpunu
     usporedbu između područja KD BiH 2010 i područja KD BiH.

105. Veze između područja KD BiH i KD BiH 2010 predstavljene su u sljedećoj tablici:

KD BiH                                     KD BiH 2010

Područje Opis                              Područje Opis

A Poljoprivreda, lov i šumarstvo           A Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov

B Ribarstvo                                    -

C Vađenje ruda i kamena                    B Vađenje ruda i kamena

D Prerađivačka industrija                  C Prerađivačka industrija

       Proizvodnja i snabdjvanje                  Proizvodnja i snabdjvanje električnom
E električnom energijom, plinom i          D

       vodom                                      energijom, plinom, parom i klimatizacija

                                                  Snabdjvanje vodom; uklanjanje otpadnih
                                           E voda, gospodarenje otpadom te djelatnosti

                                                  sanacije okoliša

F Građevinarstvo                           F Građevinarstvo

        Trgovina na veliko i trgovina na

G       malo; popravak motornih vozila     G   Trgovina na veliko i na malo; popravak

        motokotača i predmeta za ličnu         motornih vozila i motocikala

        upotrebu i domaćinstvo

H Ugostiteljstvo                                  Djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i
                                           I usluživanja hrane (hotelijerstvo i

                                                  ugostiteljstvo)

I Promet, skladištenje i komunikacije H Prijevoz i skladištenje

                                           J Informacije i komunikacije

J Financijsko posredovanje                 K Financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja

       Poslovanje nekretninama,            L Poslovanje nekretninama
K iznajmljivanje i poslovne djelatnosti

                                           M Stručne, naučne i tehničke djelatnosti

                                                  Administrativne i pomoćne uslužne
                                           N

                                                  djelatnosti

L       Državna uprava i obrana; obavezno  O   Javna uprava i obrana; obavezno socijalno
        socijalno osiguranje                   osiguranje

M Obrazovanje                              P Obrazovanje

N Zdravstveni i socijalni rad                      Djelatnosti zdravstvene zaštite i socijalne
                                           Q

                                                   zaštite

O Ostale javne komunalne, društvene i R Umjetnost, zabava i rekreacija
       osobne uslužne djelatnosti

                                           
Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

KD BIH                                        KD BIH 2010
Područje Opis
                                              Područje Opis
     P Djelatnosti domaćinstava
    Q Eksteritorijalne organizacije i tijela  S Ostale uslužne djelatnosti

                                                     Djelatnosti domaćinstava kao djelatnosti
                                              T domaćinstava koja proizvode različita dobra

                                                     i obavljaju različite usluge za vlastite
                                                     potrebe

                                              U   Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i
                                                  organa

     Treba uzeti u obzir da ova tablica predstavlja samo grubu vezu »jedan na jedan« između
     područja djelatnosti, dok je za detaljnije sagledavanje veza između dvije klasifikacije potrebno
     uspoređivanje na nivou razreda.

106. Promjene u brojčanom smislu, između KD BiH i KD BiH 2010 predstavljene su u sljedećoj tablici:

Područje  KD BiH                                      KD BiH 2010           Razlika
Oblast
Grana       17                                          Sve djelatnosti          +4
Razred      62                                              21                 +26
            224                                             88                 +48
Područje    514                                            272                +101
Oblast                                                     615
Grana        1                                                                     0
Razred      23                                    Prerađivačke djelatnosti       +1
            103                                              1                   -8
Područje    242                                             24                  -12
Oblast                                                      95
Grana       16                                             230                  +4
Razred      39                                                                 +25
            121                                       Ostale djelatnosti       +56
            272                                             20               + 113
                                                            64
                                                           177
                                                           385

                                              
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

107. Da bi se dobila slika o utjecaju promjena na zvanične statističke podatke zbog implementiranja
     KD BiH 2010, korisno je razlikovati sljedeće tipove veza između KD BiH i KD BiH 2010:

    - Veze 1 prema 1: 195 je razreda koji u KD BiH odgovaraju tačno jednom razredu u KD BiH
         2010 i obrnuto;

    - Veze n prema 1: 86 je razreda, gdje 2 ili više razreda u KD BiH odgovaraju jednom razredu u
         KD BiH 2010;

    - Veze 1 prema m: 18 je razreda, gdje jedan KD BiH razred prelazi u 2 ili više razreda KD BiH
         2010;

    - Veze n prema m: 215 je razreda, gdje dva ili više razreda iz KD BiH prelaze u 2 ili više razreda
         u KD BiH 2010.

   Jedinice svrstane u razrede s vezama 1 prema 1 i vezama n prema 1 mogu biti automatski
   prešifrirane kod implementacije KD BiH 2010 u poslovni registar.

   Jedinice svrstane u razrede s vezama 1 prema m i vezama n prema m nije moguće automatski
   prešifrirati. Prije implementacije KD BiH 2010 u poslovne registre potrebno je za sve takve
   jedinice osigurati dodatne informacije o vrstama ekonomskih djelatnosti koje obavljaju.

108. Budući da su se dogodile brojne promjene između verzije KD BiH i KD BiH 2010, nije ih moguće
     ovdje sve pobrojiti. Ipak, najvažnije promjene su navedene u daljnjem tekstu.

109. Područja KD BiH „Poljoprivreda“ i „Ribolov“ su spojena u jedno područje u KD BiH 2010.
     Međutim, novo područje A „Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov“ je značajno raščlanjeno na
     nižim nivoima klasifikacije. To je bio odgovor na kontinuirane zahtjeve za uvođenjem
     dodatnih kategorija u područje poljoprivrede, najviše zbog činjenice da je poljoprivreda važan
     dio ekonomske strukture mnogih zemalja u razvoju.

110. U području „Prerađivačka industrija“ uvedene su nove djelatnosti koje predstavljaju nove
     industrijske grane ili stare industrijske grane čiji značaj je povećan u ekonomiji i društvu, kao
     što su oblast 21 „Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda i farmaceutskih pripravaka“ i
     oblast 26 „Proizvodnja računara te elektroničkih i optičkih proizvoda“. Obuhvat oblasti 26
     značajno se razlikuje od oblasti 30 iz KD BiH „Proizvodnja kancelarijskih mašina i računara“, te
     tako omogućuju prikupljanje kvalitetnijih statističkih podataka o djelatnostima visoke
     tehnologije. Ostale nove oblasti, kao što su oblast 11 „Proizvodnja pića“ i oblast 31
     „Proizvodnja namještaja“ nastale su podjelom postojećih oblasti i podizanjem njihovih
     komponenti s nivoa grane na nivo oblasti.

111. Većina preostalih oblasti u području C „Prerađivačka industrija“ ostala je nepromijenjena,
     osim oblasti 22 KD BiH „Izdavačka djelatnost, štampanje i umnožavanje (reprodukcija)
     snimljenih zapisa“ i 37 „Reciklaža“, čiji su značajni dijelovi premješteni u druga područja.

112. Popravak i instaliranje mašina i opreme, koji su se ranije razvrstavali u proizvodnju
     odgovarajuće vrste opreme, sada su izdvojeni u oblast 33 „Popravak i instaliranje mašina i
     opreme“. Sve specijalizirane djelatnosti popravka se sada mogu odvojeno razvrstati u KD BiH
     2010, iako na najvišem nivou agregacije ne postoji posebno područje za “Popravak”.

113. Uvedeno je novo područje E „Snabdijevanje vodom; uklanjanje otpadnih voda, upravljanje
     otpadom te djelatnosti sanacije okoliša“, koje uključuje djelatnosti sanacije okoliša iz oblasti 90
     u KD BiH, djelatnosti sakupljanja i distribucije vode iz oblasti 41 u KD BiH i djelatnosti reciklaže
     materijala koje velikim dijelom odgovaraju oblasti 37 iz KD BiH. Ovo područje sada grupira

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

     djelatnosti koje imaju zajednički interes i zasniva se na stvarnoj organizaciji ovih djelatnosti u
     mnogim zemaljama. Detaljnost kategorija ovih djelatnosti značajno je povećana.

114. U KD BiH 2010 uveden je koncept „specijaliziranih građevinskih djelatnosti“ koji je zamijenio
     strukturu oblasti iz prethodne verzije, koja se uglavnom zasnivala na stepenu građevinskog
     procesa.

115. Popravak predmeta za domaćinstvo uklonjen je iz područja „G“ KD BiH „Trgovina na veliko
     i trgovina na malo; popravak motornih vozila i motocikala“. Radi održavanja usporedivosti i
     kontinuiteta s prethodnom verzijom klasifikacije napravljen je izuzetak za razvrstavanje
     djelatnosti trgovine i popravka motornih vozila i motocikala u oblasti 45 KD BiH 2010 (što
     odgovara oblasti 50 KD BiH).

116. Povećao se nivo detaljnosti u području I „Djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i
     usluživanja hrane“ kako bi se prikazala različita priroda i specijalizacija djelatnosti koje se
     obavljaju unutar ovoga područja.

117. Uvedeno je novo područje J „Informacije i komunikacije“ koje kombinira djelatnosti koje
     uključuju proizvodnju i distribuciju informacija i kulturnih proizvoda, pružanje usluga prijenosa
     ili distribucije tih proizvoda, kao i prijenos podataka i ostale oblike komunikacija, djelatnosti
     informacijske tehnologije, obradu podataka i ostale informacijske uslužne djelatnosti. Glavne
     komponente ovog područja su izdavačke djelatnosti, uključujući izdavanje softvera (oblast 59),
     proizvodnja filmova i djelatnosti snimanja zvučnih zapisa (oblast 59), emitiranje radijskog i
     televizijskog programa (oblast 60), telekomunikacijske djelatnosti (oblast 61) i djelatnosti
     informacijske tehnologije (oblast 62) te ostale informacijske uslužne djelatnosti (oblast 63). Te
     su djelatnosti bile uključene u četiri područja KD BiH: područje D „Prerađivačka industrija“,
     područje I „Promet, skladištenje i komunikacije“, područje K „Poslovanje nekretninama,
     iznajmljivanje i poslovne djelatnosti“ i područje O „Ostale javne komunalne, društvene, i
     lične uslužne djelatnosti“ te iz tog razloga imaju veliki utjecaj na usporedivost s prethodnom
     verzijom klasifikacije. Međutim, ovaj novi način postupanja s djelatnostima iz područja
     „Informacije i komunikacije“, koji se zasniva na karakteru djelatnosti koje se obavljaju,
     osigurava puno konzistentniji pristup nego u prethodnoj verziji klasifikacije.

118. Unutar područja K „Finansijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja“ uvedena su dva razreda
     koja nadilaze tradicionalni okvir klasifikacije djelatnosti kod obuhvata ekonomske proizvodnje,
     a to su razredi 64.20 „Djelatnosti finansijskih holding-društava“ i 64.30 „Trustovi, fondovi i
     slični finansijski subjekti“.

119. Područje „K“ iz KD BiH koje je obuhvatalo „Poslovanje nekretninama, iznajmljivanje i poslovne
     djelatnosti“ sada je u KD BiH 2010 podijeljeno u tri područja. „Poslovanje nekretninama“ je
     sada samostalno područje (područje L) zbog veličine i važnosti u Sistemu nacionalnih računa.
     Preostale djelatnosti su podijeljene u područje M „Stručne, naučne i tehničke djelatnosti“, koje
     obuhvata djelatnosti koje zahtijevaju visoki stepen usavršavanja i pružaju korisnicima
     specijalizirana znanja i vještine te u područje N „Administrativne i pomoćne uslužne
     djelatnosti“, koje obuhvata djelatnosti koje pomažu opće poslovne operacije i nisu usmjerene
     na prijenos specijaliziranog znanja. Računalne i srodne djelatnosti (oblast 72 KD BiH) nisu više
     dio ovog područja. Djelatnosti popravka računara grupirane su zajedno s popravkom predmeta
     za domaćinstvo u području S, dok su djelatnosti izdavanja softvera i informacijske
     tehnologije grupirane u novo područje J.

                                                                                    
         Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010

120. Obuhvat područja P „Obrazovanje“ u KD BiH 2010 se promijenio i sada izričito uključuje
     specijalizirane usluge obrazovanja u području sporta, rekreacije i kulture, te također uključuje
     specijalizirane pomoćne uslužne djelatnosti u ovom području.

121. Detaljnije je raščlanjeno područje Q „Djelatnosti zdravstvene i socijalne zaštite“, tako da u KD
     BiH 2010 postoje tri oblasti umjesto jedne, što je bio slučaj u ranijoj verziji klasifikacije.
     Nadalje, pažnja je usmjerena samo na djelatnosti zdravstvene zaštite ljudi čime je
     osigurano bolje sredstvo za mjerenje ovog važnog dijela ekonomije. To je rezultiralo
     uklanjanjem veterinarskih djelatnosti iz ovog područja, i one su smještene, kao posebna oblast,
     u područje M „Stručne, naučne i tehničke djelatnosti“.

122. Značajni dijelovi područja O iz KD BiH „Ostale javne komunalne, društvene i lične uslužne
     djelatnosti“ su premješteni u druga područja KD BiH 2010 i to u područje E „Snabdijevanje
     vodom; uklanjanje otpadnih voda, upravljanje otpadom te djelatnosti sanacije okoliša“ i
     područje J „Informacije i komunikacije“. Preostale djelatnosti su grupirane u dva nova
     područja: „Umjetnost, zabava i rekreacija“ (područje R) i „Ostale uslužne djelatnosti“
     (područje S). Kao rezultat promjene, djelatnosti kao što su kreativna umjetnost, djelatnost
     biblioteka te djelatnost kockarnica i kladionica su podignute na nivo oblasti. „Popravak
     računara te predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo“ je sada uključen u novo područje S
     „Ostale uslužne djelatnosti“.

Korespondentne tablice

123. Korespondentne tablice su važni alati za uspoređivanje statističkih podataka prikupljenih i
     predstavljenih pomoću različitih klasifikacija. One postaju potrebne kad se klasifikacija mijenja
     s vremenom, ili kada različiti ishodišni okviri ne dopuštaju da se određene klasifikacije
     direktnije povežu.

124. Korespondentne tablice između različitih verzija iste vrste klasifikacije su potreban alat i koriste
     se za opisivanje detaljnih promjena koje su se dogodile u procesu revizije.

125. Kako se klasifikacija ekonomskih djelatnosti koristi za prikupljanje, obradu i prezentaciju
     statističkih podataka u mnogim područjima, potrebno je korisnicima klasifikacije staviti
     na raspolaganje korespondentne tablice za poređenje nove KD BiH 2010 i njene
     prethodne verzije. Stoga su, u statističkim institucijama BiH pripremljene potpune i detaljne
     veze između KD BiH 2010 i KD BiH, i obratno. Korespondentne tablice su dostupne u
     papirnoj i elektronskoj verziji (http://www.bhas.ba, http://www.fzs.ba/,
     http://www.rzs.rs.ba/ ), ali nisu uključene u ovu publikaciju.

126. Veze između dvije klasifikacije uspostavljene su na najnižem hijerarhijskom nivou, što znači da
     su za svaki podrazred KD BiH navedeni svi razredi KD BiH 2010 sa kojima je teoretski
     veza moguća; na isti način i za svaki razred KD BiH 2010 navedeni su svi podrazredi KD BiH sa
     kojima je moguća veza.

127. Istovremenom izradom KD BiH 2010 i KPPD BiH 2010 uspostavljena je snažna veza između ove
     dvije klasifikacije. Definiranjem proizvoda u KPPD BiH 2010 u smislu CN, kad god je to moguće,
     uspostavljane se detaljne konverzacijske tablice sa CN, CPC, ISIC i NACE.

128. Konverzacijske tablice među svim evropskim i međunarodnim ekonomskim klasifikacijama
     raspoložive su samo u elektronskoj formi na stranici Eurostat RAMON
     (http://ec.europa.eu/eurostat/ramon/index.cfm?targetUrl=DSP_PUB_WELC) ili na web stranici
     Statističkog odjela Ujedinjenih naroda (http://unstat.un.org/unsd/class).

                                                                                    
2. Struktura KD BiH 2010 po područjima
Struktura KD BiH 2010 po područjima

Područje Naziv                                                          Oblasti
    A Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov                                01 - 03
     B Vađenje ruda i kamena                                            05 - 09
                                                                        10 - 33
     C Prerađivačka industrija
                                                                              35
         Proizvodnja i snabdijevanje električnom energijom, plinom,
D                                                                       36 - 39

         parom i klimatizacija                                          41 - 43
                                                                        45 - 47
         Snabdijevanje vodom; uklanjanje otpadnih voda, upravljanje     49 - 53
E
                                                                        55 - 56
         otpadom te djelatnosti sanacije okoliša
                                                                        58 - 63
F Građevinarstvo                                                        64 - 66

G Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala         68
                                                                        69 - 75
H Prijevoz i skladištenje                                               77 - 82

        Djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i usluživanja hrane       84
I                                                                            85
                                                                        86 - 88
        (hotelijerstvo i ugostiteljstvo)                                90 - 93
                                                                        94 - 96
J  Informacije i komunikacije
                                                                        97 - 98
K Finansijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
                                                                              99
L Poslovanje nekretninama

M Stručne, naučne i tehničke djelatnosti

N Administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti

O Javna uprava i odbrana; obavezno socijalno osiguranje

P Obrazovanje

Q Djelatnosti zdravstvene i socijalne zaštite

R Umjetnost, zabava i rekreacija

S Ostale uslužne djelatnosti

   Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca; djelatnosti domaćinstava

T koja proizvode različita dobra i obavljaju različite

   usluge za vlastite potrebe

U Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i organa

                                     
3. Detaljna struktura KD BiH 2010
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                  NACE
                                                                                           Rev.2

    WŽĚƌƵēũĞ A           POLJOPRIVREDA, ŠUMARSTVO I RIBOLOV                                01.11
01                       Biljna i stoēarska proizvodnja, lovstvo i usluǎne djelatnosti     01.12
                         u vezi s njima                                                    01.13
        01.1             Uzgoj jednogodišnjih usjeva                                       01.14
                  01.11  hǌŐŽũ ǎŝƚĂƌŝĐĂ ;ŽƐŝŵ ƌŝǎĞͿ͕ ŵĂŚƵŶĂƌŬŝ ŝ ƐũĞŵĞŶũĂ ƵůũĂƌŝĐĂ         01.15
                  01.12  hǌŐŽũ ƌŝǎĞ                                                        01.16
                  01.13  Uzgoj povrđĂ͕ dinja i ůƵďĞŶiĐĂ͕ ŬŽƌũĞŶĂstog i gŽŵoljastog povrđa  01.19
                  01.14  Uzgoj šeđerne trsŬe
                  01.15  hǌŐŽũ ĚƵŚĂŶĂ                                                      01.21
                  01.16  Uzgoũ ƚĞŬƐƚŝůŶŝŚ ďŝůũĂŬĂ                                          01.22
                  01.19  Uzgoũ ŽƐƚĂůŝŚ ũĞĚŶŽŐŽĚŝƓŶũŝŚ ƵƐũĞva                               01.23
                         Uzgoj višegodišnjih usjeva                                        01.24
        01.2             hǌŐŽũ ŐƌŽǎĜĂ                                                      01.25
                  01.21  Uzgoj trŽƉƐŬŽŐ i ƐƵƉƚropsŬog vođa                                 01.26
                  01.22  hǌŐŽũ ĂŐƌƵŵĂ                                                      01.27
                  01.23  Uzgoj ũĞǌŐƌŝēavog i ŬŽƓƚƵŶŝēavog vođa                             01.28
                  01.24  Uzgoj ďŽďŝēaƐƚŽŐ͕ orašastog i ostalog vođa
                  01.25  Uzgoũ ƉůŽĚŽǀĂ ƵůũĂƌŝĐĂ                                            01.29
                  01.26  Uzgoũ ďŝůũĂŬĂ ǌĂ ƉƌŝƉƌĞŵĂŶũĞ ŶĂƉŝƚĂŬĂ
                  01.27  Uzgoj bilja za ƵƉotreďƵ Ƶ ĨĂƌŵĂĐŝũŝ͕ aroŵĂƚƐŬoŐ͕ ǌĂēŝŶƐŬog i      01.30
                  01.28  ůũĞŬŽǀŝƚog bilja
                         hǌŐŽũ ŽƐƚĂůŝŚ ǀŝƓĞŐŽĚŝƓŶũŝŚ ƵƐũĞǀa                                01.41
                  01.29  Uzgoj sadnog materijala i ukrasnog bilja                          01.42
        01.3             Uzgoj sadnog ŵĂƚĞƌŝũĂůĂ ŝ ƵŬƌĂƐŶŽŐ ďŝůũĂ                          01.43
                         Uzgoj ǎŝǀŽƚŝŶũĂ                                                   01.44
                  01.30  Uzgoũ ŵƵǌŶŝŚ ŬƌĂǀĂ                                                01.45
        01.4             hǌŐŽũ ŽƐƚĂůŝŚ ŐŽǀĞĚĂ ŝ ďŝǀŽůĂ                                     01.46
                         Uzgoũ ŬŽŶũĂ͕ ŵĂŐĂƌĂĐĂ͕ ŵƵůĂ ŝ ŵĂǌŐŝ                               01.47
                  01.41  Uzgoũ ĚĞǀĂ ŝ ůĂŵĂ                                                 01.49
                  01.42  Uzgoũ ŽǀĂĐĂ ŝ ŬŽǌĂ
                  01.43  Uzgoj svinja                                                      01.50
                  01.44  Uzgoj peradi
                  01.45  Uzgoũ ŽƐƚĂůŝŚ ǎŝǀotinja                                           01.61
                  01.46  Mješovita poljoprivredna proizvodnja (biljna i stoēŶa             01.62
                  01.47  proizvodnja)                                                      01.63
                  01.49  Mješovita poljoprivredna proizvodnja ;ďŝůũna i stoēŶĂ
        01.5             ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĂͿ
                         Pomođne djelatnosti u poljoprivredi i djelatnosti koje se
                  01.50  ŽďĂǀůũĂũƵ ŶĂŬŽŶ ǎĞƚǀĞ usjeva
                         WŽŵŽđne djelatnosti za Ƶǌgoj ƵƐũeva
        01.6             WŽŵođne djelatnosti za Ƶǌgoj ǎivotinja
                         Djelatnosti Ŭoje se oďĂǀůũĂũƵ ŶĂŬon ǎĞƚǀĞ/berbe poůũŽƉƌŝǀƌĞĚŶŝŚ
                  01.61  ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ;ƉƌŝƉƌĞŵĂ ǌĂ ƉƌŝŵĂƌŶĂ ƚƌǎŝƓƚĂͿ
                  01.62
                  01.63

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                               NACE
                                                                        Rev.2

          01.64 Dorada sjeŵena za sjeŵĞŶƐŬŝ ŵĂƚĞƌŝũĂů                   01.64

    01.7  >Žǀ͕ ƐƚƵƉŝēĂƌĞŶũĞ ŝ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůatnosti u vezi s njima

          01.70 >Žǀ͕ ƐƚƵƉŝēĂƌĞŶũĞ i ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ ŶũŝŵĂ  01.70

02        Šumarstvo i ƐũĞēĂ ĚƌǀĂ (iskorištavanje šuma)

    02.1  Uzgoj šuma i ostale djelatnosti u šumarstvu

          02.10 Uzgoũ ƓƵŵĂ ŝ ŽƐƚĂůĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ƶ ƓƵŵĂƌƐƚvƵ             02.10

    02.2  ^ũĞēĂ ĚƌǀĂ ;ŝƐŬŽƌŝƓƚĂǀĂŶũĞ šuma)

          02.20 ^ũĞēĂ ĚƌǀĂ ;ŝƐŬŽƌŝƓƚĂǀĂŶũĞ ƓƵŵĂͿ                        02.20

    02.3  Sakupljanje nekultiviranih šumskih plodova i proizvoda, osim

          šumskih sortimenata

          02.30 SaŬƵƉůũĂŶũĞ neŬƵůƚŝvŝƌĂŶŝŚ ƓƵŵƐŬŝŚ plodova i proizvoĚĂ͕ oƐŝŵ 02.30

          ƓƵŵsŬŝŚ ƐŽƌƚŝŵĞŶĂƚĂ

    02.4  Pomođne usluge u šumarstvu

          02.40 Poŵođne ƵƐůƵge Ƶ šƵŵĂƌƐtǀƵ                              02.40

03        Ribolov i akvakultura

    03.1  Ribolov

          03.11 DŽƌƐŬŝ ribolov                                          03.11

          03.12 ^ůĂƚŬŽǀŽĚŶŝ ƌŝďŽůŽǀ                                     03.12

    03.2  Akvakultura

          03.21 DŽƌƐŬĂ ĂŬǀĂŬƵlƚƵƌĂ                                      03.21

          03.22 ^ůĂƚŬŽǀŽĚŶĂ ĂŬǀĂŬƵůƚƵƌĂ                                 03.22

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶo

                                     
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                               NACE
                                                                                        Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ B          s E: Zh / < DE                                            05.10
05                       sĂĜĞŶũĞ ƵŐůũĞŶĂ ŝ ůŝŐŶŝƚĂ                                      05.20
                         sĂĜĞŶũĞ ŬĂŵĞŶŽŐ ugljena
        05.1             sĂĜĞŶũĞ ŬĂŵĞŶoŐ ƵŐůũĞŶĂ                                        06.10
                  05.10  sĂĜĞŶũĞ ůŝŐŶita                                                06.20
                         sĂĜĞŶũĞ lignita
        05.2             sĂĜĞŶũĞ ƐŝƌŽǀĞ ŶĂĨƚĞ ŝ prirodnog plina                         07.10
                  05.20  sĂĜĞŶũĞ ƐŝƌŽǀĞ nafte                                           07.21
                         sĂĜĞŶũĞ ƐŝƌŽve nafte                                           07.29
06                       sĂĜĞŶũĞ prirodnog plina
        06.1             sĂĜĞŶũĞ Ɖƌŝƌodnog plina                                        08.11
                  06.10  sĂĜĞŶũĞ ŵĞtĂůŶŝŚ ƌƵĚĂ                                          08.12
        06.2             sĂĜĞŶũĞ ǎĞůũĞǌŶŝŚ ƌƵĚĂ                                         08.91
                  06.20  sĂĜĞŶũĞ ǎĞůũĞǌŶŝŚ ƌƵĚĂ                                         08.92
                         sĂĜĞŶũĞ ƌƵĚĂ ŽďŽũĞŶŝŚ metala                                   08.93
07                       sĂĜĞŶũĞ ƵƌĂŶijeǀŝŚ ŝ ƚŽƌŝũĞǀŝŚ ƌƵĚĂ                            08.99
        07.1             sĂĜĞŶũĞ oƐƚĂůŝŚ ƌƵĚĂ ŽďŽũĞŶŝŚ ŵetala
                  07.10  sĂĜĞŶũĞ ŽƐƚĂůŝŚ ƌƵĚĂ ŝ ŬĂŵĞŶĂ                                  09.10
        07.2             sĂĜĞŶũĞ ŬĂŵĞŶa, pijeska i gline                                09.90
                  07.21  sĂĜĞŶũĞ ƵŬƌĂƐŶog ŬĂŵena i ŬĂŵena za ŐƌĂĚŶũƵ͕ ŬƌĞēŶũĂŬĂ͕
                  07.29  ŐŝƉƐĂ͕ ŬƌĞĚĞ ŝ ƓŬƌŝůũĞǀĐĂ
                         ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŬŽƉŽǀĂ ƓůũƵŶŬĂ ŝ ƉŝũĞƐŬĂ͖ ǀĂĜĞŶũĞ ŐůŝŶĞ ŝ ŬĂŽůŝŶĂ
08                       sĂĜĞŶũĞ ƌƵĚĂ ŝ ŬĂŵĞŶĂ Ě. n.
        08.1             sĂĜĞŶũe ŵŝŶĞƌĂla za proizvodnjƵ ŚĞŵŝŬĂůije i ƉƌŝƌŽĚŶŝŚ
                  08.11  ŵŝŶĞƌĂůŶŝŚ ŐŶŽũŝǀĂ
                         sĂĜĞŶũĞ treseta
                  08.12  sĂĜĞŶũĞ soli
        08.9             sĂĜĞŶũĞ oƐƚĂůŝŚ ƌƵĚĂ ŝ ŬĂŵĞŶĂ͕ Ě. n.
                         WŽŵŽđne ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti Ƶ ǀĂĜĞŶũƵ ƌƵĚĂ i ŬaŵĞŶĂ
                  08.91  Pomođne djelatnosti za ǀĂĜĞŶje nafte i prirodnog plina
                         WŽŵŽđne djelatnosti za ǀĂĜĞŶũĞ nafte i prirodnog plina
                  08.92  Pomođne djelatnosti za ostalo ǀĂĜĞŶũĞ ruda i kamena
                  08.93  WŽŵŽđne djelatnosti za ostalo ǀĂĜĞŶũĞ ƌƵĚĂ i ŬĂŵĞŶĂ
                  08.99
09
        09.1
                  09.10
        09.9
                  09.90

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                  NACE
                                                                                           Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ C          WZZ /s < /Eh^dZ/:                                             10.11
10                       Proizvodnja prehrambenih proizvoda                                10.12
                         Prerada i konzerviranje mesa i proizvodnja mesnih proizvoda       10.13
        10.1             WƌĞƌĂĚĂ ŝ ŬŽŶǌĞƌǀŝƌĂŶũĞ ŵĞƐĂ
                  10.11  WƌĞƌĂĚĂ ŝ ŬŽŶǌĞƌǀŝƌĂŶũĞ ŵĞƐĂ ƉĞƌĂĚŝ                               10.20
                  10.12  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŵĞƐĂ ŝ ŵĞƐĂ ƉĞƌadi
                  10.13  Prerada i konzerviranje riba, ljuskara i mekušaca                 10.31
                         WƌĞƌĂĚĂ ŝ ŬŽŶǌĞƌǀŝƌĂŶũĞ ƌŝďĂ͕ ůũƵƐŬĂƌĂ ŝ ŵĞŬƵƓĂĐĂ                 10.32
        10.2             Prerada i konzerviranje vođa i povrđa                             10.39
                  10.20  WƌĞƌĂĚĂ ŝ ŬŽŶǌĞƌǀŝƌĂŶũĞ ŬƌoŵƉŝƌĂ
                         Proizvodnja soŬova od vođa i povrđa                               10.41
        10.3             Ostala prerada i Ŭonzerviranje vođa i povrđa                      10.42
                  10.31  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďŝůũŶŝŚ ŝ ǎŝǀŽƚŝŶũƐŬŝŚ ƵůũĂ ŝ ŵĂƐƚŝ
                  10.32  ProizvoĚŶũĂ ƵůũĂ ŝ ŵĂƐƚŝ                                          10.51
                  10.39  Proizvodnja ŵargarina i ƐůŝēŶŝŚ ũĞƐƚŝǀŝŚ ŵĂƐƚŝ                    10.52
                         ProizvoĚŶũĂ ŵůŝũĞēŶŝŚ proizvoda
        10.4             WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵůŝũĞŬĂ͕ ŵůŝũĞēŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀoda i sira                   10.61
                  10.41  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƐůĂĚŽůĞĚĂ ŝ ĚƌƵŐŝŚ ƐŵƌǌŶƵƚŝŚ Ɛŵjesa                   10.62
                  10.42  Proizvodnja mlinskih proizvoda, škroba i škrobnih proizvoda
                         Proizvodnja ŵůŝŶƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                                    10.71
        10.5             WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƓŬƌŽďĂ ŝ ƓŬƌŽďŶŝŚ ƉƌŽŝǌvoda                           10.72
                  10.51  Proizvodnja pekarskih proizvoda, proizvoda od brašna i ŬŽůĂēĂ
                  10.52  Proizvodnja ŚůũĞba͖ ƐǀũĞǎŝŚ ƉĞĐŝvĂ ŝ ŬoůĂēĂ                       10.73
                         WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĚǀŽƉĞŬĂ ŝ ŬĞŬƐĂ͖ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƚƌĂũŶŝŚ ƉĞĐŝǀĂ ŝ ŬŽůĂēĂ
        10.6             Proizvodnja ŵĂŬĂƌoŶĂ͕ ƌĞǌĂŶĂĐĂ͕ ŬƵƐŬƵƐĂ i ƐůŝēŶŝŚ proizvoda od    10.81
                  10.61  brašna                                                            10.82
                  10.62  Proizvodnja ostalih prehrambenih proizvoda                        10.83
                         Proizvodnja šeđera                                                10.84
        10.7             WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬĂŬĂĂ͕ ēŽŬŽůĂĚĞ ŝ ƐůĂƐƚŝēĂƌƐŬŝŚ proizvoda             10.85
                  10.71  WƌĞƌĂĚĂ ēĂũĂ ŝ ŬĂĨe                                               10.86
                  10.72  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǌĂēŝŶĂ ŝ ĚƌƵŐŝŚ ĚoĚĂƚĂŬĂ ŚƌĂŶŝ
                         WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŐŽƚŽǀĞ ŚƌĂŶĞ ŝ jela                                   10.89
                  10.73  Proizvodnja ŚŽŵŽŐĞŶŝǌŝraniŚ ƉƌĞŚƌĂŵďĞŶŝŚ preparata i
                         dijetetƐŬĞ ŚƌĂŶĞ                                                  10.91
        10.8             Proizvodnja ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌĞŚƌĂŵďĞŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ Ě. n.                 10.92
                  10.81  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŝƉƌĞŵůũĞŶĞ ŚƌĂŶĞ ǌĂ ǎŝǀŽƚŝŶũe
                  10.82  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŝƉƌĞŵůũĞŶĞ ƐƚoēŶĞ ŚƌĂŶĞ                             11.01
                  10.83  Proizvodnja ƉƌŝƉƌĞŵůũĞŶĞ Śrane za ŬƵđne ůũƵďŝŵĐe                  11.02
                  10.84  Proizvodnja piđa
                  10.85  Proizvodnja piđa
                         DestiliranjĞ͕ prŽēŝƓđavanje i ŵŝũešanje alŬŽŚolnŝŚ piđa
                  10.86  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǀŝŶĂ ŽĚ ŐƌŽǎĜĂ

                  10.89
        10.9

                  10.91
                  10.92
11
        11.0
                  11.01
                  11.02

                           
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                               NACE
                                                                        Rev.2

          11.03 Proizvodnja ũĂďƵŬŽǀĂēĞ i ŽƐƚĂůŝŚ vođŶŝŚ vina            11.03

          11.04 Proizvodnja ostĂůŝŚ nedesƚŝůŝƌĂŶŝŚ ferŵentiranŝŚ piđa   11.04

          11.05 Proizvodnja piva                                        11.05

          11.06 Proizvodnja slada                                       11.06

                    Proizvodnja ŽƐǀũĞǎĂǀĂũƵđŝŚ piđĂ͖ proizvodnja ŵŝŶĞƌĂůŶĞ vode i 11.07
          11.07

                    ĚƌƵŐŝŚ ĨůĂƓŝƌĂŶŝŚ voda

12        Proizvodnja duhanskih proizvoda

    12.0  Proizvodnja duhanskih proizvoda

          12.00 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĚƵŚĂŶƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                         12.00

13        Proizvodnja tekstila

    13.1  Priprema i predenje tekstilnih vlakana

          13.10 WƌŝƉƌĞŵĂ ŝ ƉƌĞĚĞŶũĞ ƚĞŬƐƚŝůŶŝŚ ǀůĂŬĂŶĂ                  13.10

    13.2  Tkanje tekstila

          13.20 dŬĂŶũĞ ƚĞŬƐƚŝůĂ                                         13.20

    13.3  Dovršavanje tekstila

          13.30 Dovršavanje teŬƐƚŝůĂ                                    13.30

    13.9  Proizvodnja ostalog tekstila

          13.91 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉůĞƚĞŶŝŚ ŝ ŚĞŬůĂŶŝŚ ƚŬĂŶŝŶĂ                 13.91

          13.92 Proizvodnja ŐŽƚŽǀŝŚ ƚĞŬƐƚŝlŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ ŽƐŝŵ odjeđe   13.92

          13.93 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƚĞƉŝŚĂ ŝ ƉƌĞŬƌŝǀĂēĂ ǌĂ Ɖod                  13.93

          13.94 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƵǎĂĚŝ͕ ŬŽŶŽƉĂĐĂ͕ ƵƉůĞƚĞŶŽŐ ŬŽŶĐĂ ŝ ŵƌĞǎĂ    13.94

                    Proizvodnja ŶĞƚŬĂŶog teŬstila i proizvoda od ŶĞƚŬĂŶŽŐ teŬƐtŝůĂ͕ 13.95
          13.95

                    osiŵ odjeđe

          13.96 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƚĞŚŶŝēŬŝŚ ŝ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŚ ƚĞŬƐƚŝůŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀoda 13.96

          13.99 Proizvodnja ostalŝŚ ƚĞŬƐƚŝůŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ Ě. n.         13.99

14        Proizvodnja odjeđe

    14.1  Proizvodnja odjeđe, osim krznene odjeđe

          14.11 Proizvodnja ŬŽǎŶe odjeđe                                14.11

          14.12 Proizvodnja radne odjeđe                                14.12

          14.13 Proizvodnja ostale vanjsŬe odjeđe                       14.13

          14.14 Proizvodnja veša                                        14.14

          14.19 Proizvodnja ostale odjeđe i pribora za odjeđƵ           14.19

    14.2  Proizvodnja proizvoda od krzna

          14.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŬƌǌŶĂ                          14.20

    14.3  Proizvodnja pletene i heklane odjeđe

          14.31 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉůĞƚĞŶŝŚ ŝ ŚĞŬůĂŶŝŚ ēĂƌĂƉĂ                  14.31

          14.39 Proizvodnja ostale pletene i ŚĞŬůĂŶĞ odjeđe             14.39

15        WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬŽǎĞ i srodnih proizvoda

    15.1  Štavljenje i obrada koǎe; proizvodnja putnih i ruēnih torbi,

          sedlarskih i kaišarskih proizvoda; dorada i bojenje krzna

          15.11 aƚĂǀůũĞŶũĞ ŝ ŽďƌĂĚĂ ŬŽǎĞ͖ ĚŽƌĂĚĂ ŝ ďŽũĞŶũĞ ŬƌǌŶĂ        15.11

                                      
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                        NACE
                                                                                 Rev.2

                    Proizvodnja ƉƵƚŶŝŚ i ƌƵēŶŝŚ torba i ƐůŝēŶŝŚ proizvoĚĂ͕ ƐĞĚůĂƌƐŬŝŚ i 15.12
          15.12

                    ŬĂŝƓĂƌƐŬŝŚ proizvoda

    15.2         Proizvodnja obuđe

          15.20 Proizvodnja obƵđe                                                15.20

16               Prerada drva i proizvoda od drva i pluta, osim namještaja;

                 proizvodnja predmeta od slame i pletarskih materijala

    16.1         Piljenje i blanjanje drva (proizvodnja rezane ŐƌĂĜĞͿ͖

                 impregnacija drveta

                    Piljenje i blanjanje drva ;ƉƌŽŝǌǀodnja rezane ŐƌĂĜĞͿ͖ 16.10
          16.10

                    ŝŵƉƌĞŐŶĂĐŝũĂ Ěƌveta

    16.2         Proizvodnja proizvoda od drva, pluta, slame i pletarskih

                 materijala

          16.21 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĨƵƌŶŝƌĂ ŝ ŽƐƚĂůŝŚ ƉůŽēĂ ŽĚ ĚƌǀĂ                      16.21

          16.22 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƐĂƐƚĂǀůũĞŶŽŐ ƉĂƌŬĞƚĂ                                 16.22

          16.23 Proizvodnja ostale ŐƌĂĜĞǀŶĞ ƐƚŽůĂƌŝũĞ ŝ ĞůĞŵĞŶĂƚĂ                16.23

          16.24 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĂŵďĂůĂǎĞ od drva                                     16.24

                    Proizvodnja oƐƚĂůŝŚ proizvoda od drvĂ͕ proizvoda od ƉůƵƚĂ͕ 16.29
          16.29

                    ƐůĂŵĞ ŝ ƉůĞƚĂƌƐŬŝŚ ŵĂƚĞƌŝũĂůĂ

17               Proizvodnja papira i proizvoda od papira

    17.1         Proizvodnja celuloze, papira i kartona

          17.11 Proizvodnja ĐĞůƵůŽǌĞ                                             17.11

          17.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉĂƉŝƌĂ ŝ ŬĂƌƚŽŶĂ                                     17.12

    17.2         Proizvodnja proizvoda od papira i kartona

          17.21  Proizvodnja valovitog papira i ŬĂƌƚona te aŵďĂůĂǎĞ od papira i

                 ŬĂƌƚona                                                         17.21

                    Proizvodnja proizvoda za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ i ŚŝŐŝũĞŶƵ te           17.22
          17.22

                    toĂůĞƚŶŝŚ potrepština od papira

          17.23 Proizvodnja ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬŽŐ ŵaterijala od papira                  17.23

          17.24 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǌŝĚŶŝŚ ƚĂƉĞƚĂ                                        17.24

          17.29 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ƉĂƉŝƌĂ ŝ ŬĂƌƚŽŶĂ                17.29

18               Štampanje ŝ ƵŵŶŽǎĂǀĂŶũĞ snimljenih zapisa

    18.1         Štampanje ŝ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ u vezi sa štampanjem

          18.11 aƚĂŵƉanje novina                                                 18.11

          18.12 Ostalo ƓƚĂŵƉĂŶũe                                                 18.12

          18.13 hƐůƵŐĞ ƉƌŝƉƌĞŵĞ ǌĂ ƓƚĂŵƉƵ i objavljivanje                        18.13

          18.14 <ŶũŝŐŽǀĞƓŬĞ ŝ ƐƌŽĚŶĞ ƵƐůƵŐĞ                                      18.14

    18.2         hŵŶŽǎĂǀĂŶũĞ ƐŶŝŵůũĞŶŝŚ ǌĂƉŝƐĂ

          18.20 hŵŶŽǎĂǀĂŶũĞ ƐŶŝŵůũĞŶŝŚ ǌĂƉŝƐĂ                                    18.20

19               Proizvodnja koksa i rafiniranih naftnih proizvoda

    19.1         Proizvodnja proizvoda koksnih peđi

          19.10 Proizvodnja proizvoda ŬoŬsnŝŚ peđi                               19.10

    19.2         Proizvodnja rafiniranih naftnih proizvoda

                                      
                            Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                        NACE
                                                                                 Rev.2

          19.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂĨŝŶŝƌĂŶŝŚ ŶĂĨƚŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                        19.20

20               Proizvodnja hemikalija i hemijskih proizvoda

    20.1         Proizvodnja osnovnih hemikalija, gnojiva i duƓŝēŶŝŚ spojeva,

                 plastike ŝ ƐŝŶƚĞƚŝēŬŽŐ ŬĂƵēƵŬĂ Ƶ ƉƌŝŵĂƌŶŝŵ oblicima

          20.11 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŚ ƉůŝŶŽǀĂ                                20.11

          20.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬŽůŽƌĂŶĂƚĂ ŝ ƉŝŐŵĞŶĂƚĂ                               20.12

          20.13 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ĂŶŽƌŐĂŶƐŬŝŚ oƐŶŽǀŶŝŚ ŚĞŵŝŬĂůija              20.13

          20.14 Proizvodnja oƐƚĂůŝŚ ŽƐŶŽǀŶŝŚ oƌŐĂŶƐŬŝŚ ŚĞŵŝŬĂůija                20.14

          20.15 Proizvodnja gnojiva ŝ ĚƵƓŝēŶŝŚ ƐƉŽũĞǀĂ                           20.15

          20.16 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ Ƶ ƉƌŝŵĂƌŶŝŵ ŽďůŝĐŝŵĂ                 20.16

          20.17 Proizvodnja ƐŝŶƚĞƚŝēŬŽŐ ŬĂƵēƵŬĂ Ƶ ƉƌŝŵĂƌŶŝŵ ŽďůŝĐŝŵĂ             20.17

    20.2         Proizvodnja pesticida i drugih agrohemijskih proizvoda

          20.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉĞƐƚŝĐŝĚĂ ŝ ĚƌƵŐŝŚ ĂŐƌŽŚĞŵŝũƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚa           20.20

    20.3         Proizvodnja boja, lakova i Ɛůŝēnih premaza, grafiēŬŝŚ boja i

                 kitova

          20.30 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďŽũĂ͕ ůĂŬŽǀĂ ŝ ƐůŝēŶŝŚ ƉƌĞŵĂǌĂ͕ ŐƌĂĨŝēŬŝŚ boja i ŬŝƚŽǀĂ 20.30

    20.4         Proizvodnja sapuna i deterdǎenata, sredstava za ēišđenje i

                 poliranje, parfema i toaletno-ŬŽǌŵĞƚŝēŬŝŚ preparata

          20.41  Proizvodnja ƐĂƉƵŶĂ i detĞƌĚǎĞŶĂƚĂ͕ sredstava za ēŝƓđenje i

                 poliranje                                                       20.41

          20.42 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉĂƌĨĞŵĂ ŝ ƚoaletno-ŬŽzŵĞƚŝēŬŝŚ preparata             20.42

    20.5         Proizvodnja ostalih hemijskih proizvoda

          20.51 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞŬƐƉůŽǌŝǀĂ                                           20.51

          20.52 Proizvodnja ljepila                                              20.52

          20.53 ProizvoĚŶũĂ ĞƚĞƌŝēŶŝŚ ƵůũĂ                                       20.53

          20.59 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ŚĞŵŝũƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ Ě͘ n.                   20.59

    20.6         Proizvodnja umjetnih vlakana

          20.60 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƵŵũĞƚŶŝŚ ǀůĂŬĂŶĂ                                     20.60

21               Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda i

                 farmaceutskih preparata

    21.1         Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda

          21.10 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐŶŽǀŶŝŚ ĨĂƌŵĂĐĞƵƚƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                     21.10

    21.2         Proizvodnja farmaceutskih preparata

          21.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĨĂƌŵĂĐĞƵƚƐŬŝŚ preparata                              21.20

22               Proizvodnja proizvoda od ŐƵŵĞ ŝ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ

    22.1         Proizvodnja proizvoda od gume

                    Proizvodnja vĂŶũƐŬŝŚ i ƵŶƵƚƌĂƓŶũŝŚ ŐƵŵa za voǌŝůĂ͖ ƉƌŽƚĞŬƚŝƌĂŶũĞ 22.11
          22.11

                    ǀĂŶũƐŬŝŚ ŐƵŵĂ ǌĂ ǀŽǌŝůĂ

          22.19 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŐƵŵĞ                            22.19

    22.2         Proizvodnja proizvoda od ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ

          22.21 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉůŽēĂ͕ ůŝƐƚŽǀĂ͕ ĐŝũĞǀŝ ŝ ƉƌŽĨŝůĂ ŽĚ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ  22.21

          22.22 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĂŵďĂůĂǎĞ ŽĚ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ                          22.22

                                        
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                   NACE
                                                                            Rev.2

          22.23 Proizvodnja proizvoda ŽĚ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ ǌĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ  22.23

          22.29 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ prŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ            22.29

23        Proizvodnja ostalih nemetalnih mineralnih proizvoda

    23.1  Proizvodnja stakla i proizvoda od stakla

          23.11 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂǀŶŽŐ ƐƚĂŬůĂ                                   23.11

          23.12 KďůŝŬŽǀĂŶũĞ ŝ ŽďƌĂĚĂ ƌĂǀŶŽŐ ƐƚĂŬůĂ                          23.12

          23.13 Proizvodnja šƵƉůũĞŐ staŬůĂ                                  23.13

          23.14 Proizvodnja ƐƚĂŬůĞŶŝŚ ǀůĂŬĂŶĂ                               23.14

                    Proizvodnja i obrada ostalog sƚĂŬůĂ͕ ƵŬůũƵēƵũƵđi ƚĞŚŶŝēŬe 23.19
          23.19

                    ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŽĚ ƐƚĂŬůĂ

    23.2  Proizvodnja vatrostalnih proizvoda

          23.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǀĂƚƌŽƐƚĂůŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀoda                          23.20

    23.3  Proizvodnja proizvoda od gline za ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ

          23.31 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬĞƌĂŵŝēŬŝŚ ƉůŽēŝĐĂ ŝ ƉŽĚŶŝŚ ƉůŽēa               23.31

                    Proizvodnja oƉĞŬĞ͕ ĐƌŝũĞƉĂ i oƐƚĂůŝŚ proizvoda od ƉĞēĞŶĞ gline 23.32
          23.32

                    ǌĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ

    23.4  Proizvodnja ostalih proizvoda od porculana i keramike

                    Proizvodnja ŬĞƌĂŵŝēŬŝŚ proizvoda za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ         23.41
          23.41

                    i ƵŬƌĂƐŶŝŚ ƉƌĞĚŵĞƚĂ

          23.42 Proizvodnja sanitarne oƉƌĞŵĞ ŽĚ ŬĞƌĂŵŝŬe                    23.42

          23.43 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬĞƌĂŵŝēŬŝŚ ŝǌŽůĂƚora i izŽůĂĐŝũƐŬŽŐ ƉƌŝďŽƌĂ     23.43

          23.44 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ teŚŶŝēŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŬĞƌĂŵŝŬĞ         23.44

          23.49 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŬĞƌĂŵŝŬe                   23.49

    23.5  Proizvodnja cementa, ŬƌĞēĂ i gipsa

          23.51 ProizvoĚŶũĂ ĐĞŵenta                                         23.51

          23.52 Proizvodnja ŬƌĞēĂ i gipsa                                   23.52

    23.6  Proizvodnja proizvoda od betona, cementa i gipsa

          23.61 Proizvodnja proizvoda od betona ǌĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ           23.61

          23.62 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŐŝƉƐĂ ǌĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ            23.62

          23.63 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŐŽƚŽǀĞ ďĞƚŽŶƐŬĞ Ɛŵjese                          23.63

          23.64 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǎďƵŬĞ                                           23.64

          23.65 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ;ǀůĂŬŶĂƐƚŽŐͿ ĨŝďƌŽ-ĐĞŵĞŶƚĂ                      23.65

          23.69 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ďĞƚŽŶĂ͕ ĐĞŵĞŶƚĂ ŝ ŐŝƉƐĂ    23.69

    23.7  Rezanje, oblikovanje i obrada kamena

          23.70 ZĞǌĂŶũĞ͕ ŽďůŝŬŽǀĂŶũĞ ŝ ŽďƌĂĚĂ ŬĂŵĞŶĂ                        23.70

    23.9  Proizvodnja brusnih proizvoda i nemetalnih mineralnih

          proizvoda, d. n.

          23.91 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďƌƵƐŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                               23.91

          23.99 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ŶĞŵĞƚĂůŶŝŚ ŵŝŶĞƌĂůŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ d. n.  23.99

24        Proizvodnja baznih metala

    24.1  ProizvodnũĂ ƐŝƌŽǀŽŐ ǎĞůũĞǌĂ͕ ēĞůŝŬĂ i ferolegura

          24.10 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƐŝƌŽǀŽŐ ǎĞůũĞǌĂ͕ ēĞůŝŬĂ ŝ ĨĞƌoůĞŐƵƌĂ            24.10

                                     
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                       NACE
                                                                                Rev.2

    24.2  Proizvodnja cijevi, crijeva, šupljih profila i pripadajuđeg

          pribora ŽĚ ēĞůŝŬĂ

                    Proizvodnja ĐŝũĞvŝ͕ ĐƌŝũĞvĂ͕ ƓƵƉůũŝŚ profila i pripĂĚĂũƵđeg pribora 24.20
          24.20

                    ŽĚ ēĞůŝŬĂ

    24.3  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ƉƌŝŵĂƌŶĞ ƉƌĞƌĂĚĞ ēĞůŝŬĂ

          24.31 Hladno vƵēĞŶũĞ ƓŝƉŬŝ                                            24.31

          24.32 ,ůĂĚŶŽ ǀĂůũĂŶũĞ ƵƐŬŝŚ vƌƉĐŝ                                     24.32

          24.33 ,ůĂĚŶŽ ŽďůŝŬŽǀĂŶũĞ ŝ ƉƌŽĨŝůŝƌĂŶũĞ                               24.33

          24.34 ,ůĂĚŶŽ ǀƵēĞŶũĞ ǎŝĐĞ                                             24.34

    24.4  Proizvodnja baznih plemenitih i ostalih obojenih metala

          24.41 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉůĞŵĞŶŝƚŝŚ ŵĞƚĂůa                                   24.41

          24.42 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĂůƵŵŝŶŝũĂ                                           24.42

          24.43 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽůŽǀĂ͕ ĐŝŶŬĂ ŝ Ŭositra                              24.43

          24.44 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďĂŬƌĂ                                               24.44

          24.45 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ŽďŽũĞŶŝŚ ŵĞƚĂůĂ                             24.45

          24.46 KďƌĂĚĂ ŶƵŬůĞĂƌŶŽŐ ŐŽƌŝǀĂ                                        24.46

    24.5  Lijevanje metala

          24.51 LŝũĞǀĂŶũĞ ǎĞůũĞǌĂ                                               24.51

          24.52 LŝũĞǀĂŶũĞ ēĞůŝŬĂ                                                24.52

          24.53 LŝũĞǀĂŶũĞ ůĂŬŝŚ ŵĞƚĂůĂ                                          24.53

          24.54 >ŝũĞǀĂŶũĞ ŽƐƚĂůŝŚ ŽďŽũĞŶŝŚ ŵĞƚĂůĂ                               24.54

25        Proizvodnja Őotovih metalnih proizvoda, osim mašina i

          opreme

    25.1  Proizvodnja metalnih konstrukcija

          25.11 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵĞƚĂůŶŝŚ ŬŽŶƐƚƌƵŬĐŝũĂ ŝ ŶũŝŚŽǀŝŚ ĚŝũĞůŽǀĂ           25.11

          25.12 Proizvodnja vrata i prozora od ŵetala                           25.12

    25.2  Proizvodnja metalnih cisterni, ƌĞǌĞƌǀŽĂƌĂ ŝ ƐůŝēŶŝŚ posuda

          25.21 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂĚŝũĂƚŽƌĂ ŝ ŬŽƚůŽǀĂ ǌĂ ĐĞŶƚƌĂůŶo grijanje          25.21

                    Proizvodnja oƐƚĂůŝŚ ŵĞtĂůŶŝŚ ĐŝƐƚĞƌŶŝ͕ rezervoara i sliēŶŝŚ 25.29
          25.29

                    poƐƵĚĂ

    25.3  Proizvodnja parnih kotlova, osim kotlova za centralno grijanje

          25.30 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉĂƌŶŝŚ ŬŽƚůŽǀĂ͕ ŽƐŝŵ ŬŽƚůŽǀĂ ǌĂ ĐĞŶƚƌĂůŶŽ ŐƌŝũĂŶũĞ  25.30

    25.4  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƌƵǎũĂ i municije

          25.40 Proizvodnja ŽƌƵǎũĂ ŝ ŵƵŶŝĐŝũĞ                                   25.40

    25.5  Kovanje, presovanje, štancanje i valjanje metala;

          metalurgija praha

                    <ŽǀĂŶũĞ͕ presovanje͕ ƓƚĂŶĐĂŶũĞ i valjanje ŵĞƚĂůĂ͖           25.50
          25.50

                    ŵĞtĂůƵƌŐija ƉƌĂŚĂ

    25.6  Površinska obrada i prevlaēĞŶje metala; mašinska obrada

          metala

          25.61 WŽǀƌƓŝŶƐŬĂ ŽďƌĂĚĂ ŝ ƉƌĞǀůĂēĞŶũĞ ŵĞƚĂůĂ                          25.61

          25.62 DĂƓŝŶƐŬĂ obrada ŵĞƚĂůĂ                                          25.62

                                        
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                NACE
                                                                         Rev.2

    25.7  Proizvodnja ƐũĞēŝva, alata i metalnih proizvoda za opđu

          namjenu

          25.71 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƐũĞēŝǀĂ                                      25.71

          25.72 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďƌĂǀĂ ŝ ŽŬŽǀĂ                                25.72

          25.73 Proizvodnja alata                                        25.73

    25.9  Proizvodnja ostalih gotovih proizvoda od metala

          25.91 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ēĞůŝēŶŝŚ ďƵƌĂĚŝ ŝ ƐůŝēŶŝŚ ƉŽƐƵĚĂ oĚ ēĞůŝŬĂ   25.91

          25.92 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĂŵďĂůĂǎĞ ŽĚ ůĂŬŝŚ ŵĞƚĂůĂ                     25.92

          25.93 PrŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ǎŝĐĞ͕ ůĂŶĂĐĂ ŝ ŽƉƌƵŐĂ           25.93

          25.94 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǀĞǌŶŝŚ ŝ ǀŝũēĂŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ                  25.94

          25.99 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ŐŽƚŽǀŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŵĞƚĂůĂ͕ Ě. n.   25.99

26        WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂēƵŶĂra ƚĞ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ŝ ŽƉƚŝēŬŝŚ proizvoda

    26.1  Proizvodnja elektrŽŶŝēŬŝŚ ŬŽŵƉŽŶĞŶĂƚĂ i ƉůŽēĂ

          26.11 Proizvodnja ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ŬŽŵponenata                    26.11

          26.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƵŶŝŚ ĞůĞŬƚƌoŶŝēŬŝŚ ƉůŽēa                    26.12

    26.2  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂēƵŶĂra i periferne opreme

          26.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂēƵŶĂra i periferne opreŵe                  26.20

    26.3  Proizvodnja komunikacijske opreme

          26.30 Proizvodnja ŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũƐŬĞ ŽƉƌĞŵĞ                        26.30

    26.4  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ƵƌĞĜĂũĂ ǌĂ ƓŝƌŽŬu potrošnju

          26.40 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌoŶŝēŬŝŚ ƵƌĞĜĂũĂ ǌĂ ƓŝƌŽŬƵ ƉŽƚƌoƓŶũƵ    26.40

    26.5  Proizvodnja instrumenata i aparata za mjerenje, ispitivanje i

          navŽĜĞŶũĞ; proizvodnja satova

                    Proizvodnja ŝŶƐƚƌƵŵĞŶĂƚĂ i aparata za ŵũĞƌĞŶũĞ͕ ispitivanje i 26.51
          26.51

                    navŽĜĞŶũĞ

          26.52 Proizvodnja satova                                       26.52

    26.6  Proizvodnja opreme za ǌƌĂēĞŶũĞ͕ elektromedicinske i

          elektroterapeutske opreme

                    Proizvodnja opreŵe za ǌƌĂēĞŶũĞ͕ ĞůĞŬƚƌŽŵĞĚŝĐŝŶƐŬĞ i 26.60
          26.60

                    ĞůĞŬƚƌŽƚĞƌĂƉĞƵƚƐŬĞ ŽƉƌĞŵĞ

    26.7  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƉƚŝēŬŝŚ ŝŶƐƚƌƵŵĞŶĂƚĂ ŝ ĨŽƚŽŐƌĂĨƐŬĞ opreme

          26.70 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƉƚŝēŬŝŚ ŝŶƐƚƌƵŵĞŶĂƚĂ ŝ ĨŽƚŽŐƌĂĨƐŬe ŽƉƌĞŵĞ   26.70

    26.8  Proizvodnja magnetnŝŚ ŝ ŽƉƚŝēŬŝŚ medija

          26.80 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵĂŐŶĞƚnŝŚ ŝ ŽƉƚŝēŬŝŚ ŵĞĚŝũĂ                  26.80

27        Proizvodnja ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ opreme

    27.1  Proizvodnja elektromotora, generatora, transformatora te

          ƵƌĞĜĂũĂ ǌĂ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũƵ ŝ ŬŽŶƚƌŽůƵ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ

          27.11 ProŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŽŵŽƚŽƌĂ͕ ŐĞŶĞƌĂƚŽƌĂ ŝ ƚƌĂŶƐĨŽƌŵĂƚŽƌa   27.11

          27.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƵƌĞĜĂũĂ ǌĂ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũƵ ŝ ŬŽŶƚƌŽůƵ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ 27.12

    27.2  Proizvodnja baterija i akumulatora

          27.20 Proizvodnja baterija i ĂŬƵŵƵůĂƚŽƌĂ                       27.20

    27.3  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǎice i elektroinstalacijskog materijala

                                     
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                       NACE
                                                                                Rev.2

          27.31 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬĂďůŽǀĂ ŽĚ ŽƉƚŝēŬŝŚ ǀůĂŬĂŶĂ                         27.31

          27.32 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ŝ ĞůĞŬƚƌŝēŶŝŚ ǎŝĐĂ ŝ ŬĂďůŽǀĂ  27.32

          27.33 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŽŝŶƐƚĂůĂĐŝũƐŬŽŐ ŵaterijala                    27.33

    27.4  Proizvodnja elĞŬƚƌŝēŶĞ opreme za rasvjetu

          27.40 ProizvoĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ oƉƌĞŵĞ ǌĂ ƌĂƐǀũĞƚƵ                       27.40

    27.5  Proizvodnja aparata za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ

          27.51 Proizvodnja ĞůĞŬƚƌŝēŶŝŚ aparata za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ                  27.51

          27.52 Proizvodnja neeleŬƚƌŝēŶŝŚ aparata za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ                27.52

    27.9  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůĞ ĞůĞŬƚƌŝēne opreme

          27.90 Proizvodnja ostale ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ŽƉƌĞŵĞ                            27.90

28        Proizvodnja mašinĂ ŝ ƵƌĞĜĂũĂ͕ Ě. n.

    28.1  Proizvodnja mašina za opđe namjene

                    Proizvodnja ŵotora i ƚƵƌďŝŶĂ͕ osiŵ ŵotora za avione i       28.11
          28.11

                    ŵŽƚŽƌŶĂ ǀŽǌŝůĂ

          28.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŚŝĚƌĂƵůŝēŶŝŚ ƉŽŐŽŶƐŬŝŚ ƵƌĞĜĂũĂ                      28.12

          28.13 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƵŵƉŝ ŝ ŬŽŵƉƌĞƐŽƌĂ                          28.13

          28.14 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƐůĂǀŝŶĂ i ventila                           28.14

                    Proizvodnja ůĞǎĂũĞvĂ͕ prijenoƐŶŝŬĂ te prijenoƐŶŝŚ i pogoŶƐŬŝŚ 28.15
          28.15

                    ĞůĞŵĞŶĂƚĂ

    28.2  Proizvodnja ostalih mašina za opđe namjene

          28.21 Proizvodnja peđŝ͕ lŽǎŝƓƚĂ i ƉůĂŵĞŶiŬĂ                           28.21

          28.22 ProizvoĚŶũĂ ƵƌĞĜaja za dizanje i prenošenje                     28.22

                    Proizvodnja ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬŝŚ ŵĂƓŝŶa i opreŵe ;osiŵ            28.23
          28.23

                    proizvodnje ƌĂēƵŶĂra i periferne ŽƉƌĞŵĞͿ

          28.24 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌƵēŶŝŚ ƉƌĞŶŽƐŝǀŝŚ ĂůĂƚĂ s ǀůĂƐƚŝƚŝŵ ƉŽŐŽŶŽŵ         28.24

          28.25 Proizvodnja ƌĂƐŚůĂĚŶĞ i ǀĞŶƚŝůĂĐŝũƐŬĞ ŽƉƌĞŵĞ͕ ŽƐŝŵ za ĚŽŵĂđŝŶƐƚvo 28.25

          28.29 Proizvodnja ŽƐƚĂůŝŚ ŵĂƓŝŶa za opđe naŵũĞŶĞ͕ d. n.               28.29

    28.3  Proizvodnja mašina za poljoprivredu i šumarstvo

          28.30 Proizvodnja ŵĂƓŝŶĂ ǌĂ ƉŽůũŽƉƌŝǀƌĞĚƵ ŝ ƓƵŵĂƌƐƚǀŽ                 28.30

    28.4  Proizvodnja mašina za obradu metala i alatnih mašina

          28.41 Proizvodnja ŵĂƓŝŶĂ ǌĂ ŽďƌĂĚƵ ŵĞƚĂůĂ                             28.41

          28.49 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ĂůĂƚŶŝŚ ŵĂƓŝŶa                              28.49

    28.9  Proizvodnja ostalih mašina za posebne namjene

          28.91 Proizvodnja ŵĂƓŝŶĂ ǌĂ ŵĞƚĂůƵƌŐŝũƵ                               28.91

          28.92 Proizvodnja ŵĂƓŝŶa za ƌƵĚŶŝŬĞ͕ ŬĂŵĞŶŽůŽŵĞ ŝ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ      28.92

          28.93 Proizvodnja ŵĂƓŝŶa za ŝŶĚƵƐƚƌŝũƵ ŚƌĂŶĞ͕ piđa i ĚƵŚĂŶĂ           28.93

          28.94 Proizvodnja ŵĂƓŝŶa za ŝŶĚƵƐƚƌŝũƵ ƚĞŬƐƚŝůĂ͕ odjeđe i ŬŽǎe        28.94

          28.95 Proizvodnja ŵĂƓŝŶĂ ǌĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƵ ƉĂƉŝƌĂ ŝ ŬĂƌƚona               28.95

          28.96 Proizvodnja ŵĂƓŝŶĂ ǌĂ ƉůĂƐƚŝŬƵ ŝ ŐƵŵƵ                           28.96

          28.99 Proizvodnja ŽƐƚĂůŝŚ ŵĂƓŝŶa za posebne naŵũĞŶĞ͕ d. n.            28.99

29        Proizvodnja motornih vozila, prikolica i poluprikolica

    29.1  Proizvodnja motornih vozila

                           
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                      NACE
                                                                               Rev.2

          29.10 Proizvodnja ŵŽƚŽƌŶŝŚ ǀŽǌŝůĂ                                    29.10

    29.2  Proizvodnja karoserija za motorna vozila; proizvodnja

          prikolica i poluprikolica

                    Proizvodnja ŬĂƌoserija za ŵotorna vozila͖ proizvodnja ƉƌŝŬoůŝĐĂ i 29.20
          29.20

                    poůƵƉƌŝŬŽůŝĐĂ

    29.3  Proizvodnja dijelova i pribora za motorna vozila

          29.31 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ŝ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬĞ ŽƉƌĞŵĞ ǌĂ ŵŽƚŽƌŶĂ vozila 29.31

          29.32 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ĚŝũĞůŽǀĂ ŝ ƉƌŝďŽƌĂ ǌĂ ŵŽƚŽƌŶĂ vozila       29.32

30        Proizvodnja ostalih prijevoznih sredstava

    30.1  'ƌĂĚŶũĂ ďƌŽĚŽǀĂ ŝ ēĂŵĂĐĂ

          30.11 Gradnja brodova i ploveđŝŚ ŽďũĞŬata                            30.11

          30.12 'ƌĂĚŶũĂ ēĂŵĂĐĂ ǌĂ ƌĂǌŽŶŽĚƵ ŝ ƐƉŽƌƚƐŬŝŚ ēaŵĂĐĂ                  30.12

    30.2  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǎĞůũĞǌŶŝēŬŝŚ ůŽŬŽŵŽƚŝǀĂ ŝ ƚƌĂēŶŝēŬŝŚ vozila

          30.20 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǎĞůũĞǌŶŝēŬŝŚ ůŽŬŽŵŽƚŝǀĂ ŝ ƚƌĂēŶŝēŬŝŚ ǀŽǌŝůĂ        30.20

    30.3  Proizvodnja aviona i svemirskih letjelica te srodnih

          prijevoznih sredstava i opreme

                    Proizvodnja aviona i sveŵŝƌƐŬŝŚ letjĞůŝĐĂ te ƐƌŽĚŶŝŚ       30.30
          30.30

                    ƉƌŝũĞǀŽǌŶŝŚ ƐƌĞĚƐƚĂǀĂ ŝ ŽƉƌĞŵĞ

    30.4  Proizvodnja vojnih borbenih vozila

          30.40 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ǀŽũŶŝŚ ďŽƌďĞŶŝŚ ǀozila                             30.40

    30.9  Proizvodnja prijevoznih sredstava, d. n.

          30.91 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵŽƚoĐŝŬĂůĂ                                         30.91

          30.92 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďŝĐŝŬĂůĂ ŝ ŝŶǀĂůŝĚƐŬŝŚ ŬŽůŝĐĂ                      30.92

          30.99 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŝũĞǀŽǌŶŝŚ ƐƌĞĚƐƚĂǀĂ͕ Ě. n.               30.99

31        Proizvodnja namještaja

    31.0  Proizvodnja namještaja

          31.01 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŶĂŵũĞƓƚĂũĂ ǌĂ ƉŽƐůŽǀŶĞ ŝ prodajne prostore         31.01

          31.02 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬƵŚŝŶũƐŬog naŵještaja                              31.02

          31.03 Proizvodnja ŵĂĚƌĂĐĂ                                            31.03

          31.09 Proizvodnja ostalog ŶĂŵũĞƓƚĂũĂ                                 31.09

32        KƐƚĂůĂ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēka industrija

    32.1  Proizvodnja nakita, imitacije nakita (biǎuterije) i srodnih

          proizvoda

          32.11 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬŽǀĂŶŽŐ ŶŽvĐĂ                                      32.11

          32.12 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŶĂŬŝƚĂ ŝ ƐƌŽĚŶŝŚ proizvoda                         32.12

          32.13 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŝŵŝƚĂĐŝũĞ ŶĂŬŝƚĂ ;ďŝǎƵƚĞƌŝũĞͿ ŝ ƐƌoĚŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ  32.13

    32.2  Proizvodnja ŵƵǌŝēŬŝŚ instrumenata

          32.20 Proizvodnja ŵƵǌŝēŬŝŚ ŝŶƐƚƌƵŵenata                              32.20

    32.3  Proizvodnja sportske opreme

          32.30 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƐƉŽƌƚƐŬĞ ŽƉƌĞŵe                                    32.30

    32.4  Proizvodnja igara i ŝŐƌĂēĂŬĂ

          32.40 Proizvodnja igara i iŐƌĂēaŬĂ                                   32.40

                                        
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                            NACE
                                                                     Rev.2

    32.5  Proizvodnja medicinskih i stomatoloških instrumenata i

          pribora

          32.50 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵĞĚŝĐŝŶƐŬŝŚ ŝ ƐƚŽŵĂƚoůŽƓŬŝŚ ŝŶƐƚƌƵŵenata i pribora 32.50

    32.9  WƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂ͕ Ě͘ n.

          32.91 WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŵĞƚůi ŝ ēĞƚĂŬĂ                           32.91

          32.99 KƐƚĂůĂ ƉƌĞƌĂĜŝvĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂ͕ Ě͘ n.                32.99

33        Popravak i instaliranje mašina i opreme

    33.1  Popravak proizvoda od metala, mašina i opreme

          33.11 WŽƉƌĂǀĂŬ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŵetala                         33.11

          33.12 WŽƉƌĂǀĂŬ ŵĂƓŝŶa                                      33.12

          33.13 WŽƉƌĂǀĂŬ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬĞ ŝ oƉƚŝēŬĞ ŽƉƌĞŵĞ               33.13

          33.14 WŽƉƌĂǀĂŬ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ŽƉƌĞŵĞ                           33.14

          33.15 WŽƉƌĂǀĂŬ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ ďƌŽĚŽǀĂ ŝ ēĂŵĂĐĂ               33.15

          33.16 WŽƉƌĂǀĂŬ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ aviona ŝ ƐǀĞŵŝƌƐŬŝŚ ůĞƚũĞůŝĐĂ  33.16

          33.17 WŽƉƌĂǀĂŬ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŝũĞǀŽǌŶŝŚ ƐƌĞĚƐƚĂǀĂ  33.17

          33.19 WŽƉƌĂǀĂŬ oƐƚĂůĞ ŽƉƌĞŵĞ                               33.19

    33.2  Instaliranje industrijskih mašina i opreme

          33.20 /ŶƐƚĂůŝƌĂŶũĞ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŚ ŵĂƓŝŶa i oƉƌĞŵĞ           33.20

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                 
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                   NACE
                                                                                            Rev.2

    WŽĚƌƵēũĞ D           PROIsKE: I ^E /:s E: ELEKTRIEOM EEERGIJOM,                  35.11
                         PLIEOM, PAROM I KLIMATIZACIJA                                      35.12
35                       Proizvodnja i snabdijevanje elektriēnom enerŐijom,                 35.13
                         plinom, parom i klimatizacija                                      35.14
        35.1             WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ͕ ƉƌŝũĞŶŽƐ ŝ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ energije
                  35.11  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ energije                                    35.21
                  35.12  WƌŝũĞŶŽƐ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ                                       35.22
                  35.13  ŝƐƚƌŝďƵĐŝũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ                                   35.23
                  35.14  dƌŐŽǀŝŶĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶŽŵ ĞŶĞƌŐŝũŽŵ
                         Proizvodnja plina; distribucija plinovitih goriva distribucijskom  35.30
        35.2             ŵƌĞǎŽŵ
                         Proizvodnja plina
                  35.21  ŝƐƚƌŝďƵĐŝũĂ ƉůŝŶŽǀŝƚŝŚ ŐŽƌŝǀĂ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũƐŬŽŵ ŵƌĞǎŽŵ
                  35.22  Trgovina ƉůŝŶŽŵ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũƐŬŽŵ ŵƌĞǎŽŵ
                  35.23  Proizvodnja i snabdijevanje parom i klimatizacija
        35.3             Proizvodnja i snabdijevanje paroŵ ŝ ŬůŝŵĂƚŝǌĂĐŝũĂ
                  35.30

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                NACE
                                                                                         Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ E          ^E /:s E: VODOM; UKLAEJAEJE OTPAEIH VODA,                  36.00
                         hWZ s>: E: OTPADOM d :> dEK^d/ ^ E /: K<K>/a
36                       Sakupljanje, proēŝšđavanje i snabdijevanje vodom                37.00
        36.0             Sakupljanje, ƉƌŽēŝƓđavanje i snabdijevanje vodom
                  36.00  SaŬƵƉůũĂŶũĞ͕ ƉƌŽēišđavanje i snabdijevanje vodoŵ                38.11
                         Uklanjanje otpadnih voda                                        38.12
37                       Uklanjanje otpadnih voda                                        38.21
        37.0             hŬůĂŶũĂŶũĞ ŽƚƉĂĚŶŝŚ ǀŽĚĂ                                        38.22
                  37.00  Sakupljanje otpada, djelatnosti obrade i zbrinjavanja otpada;   38.31
                         ƌĞĐŝŬůĂǎĂ ŵĂƚĞƌŝũĂůĂ                                            38.32
38                       Sakupljanje otpada
                         SaŬƵƉůũĂŶũĞ ŶĞŽƉĂƐŶŽŐ ŽƚƉĂĚĂ                                    39.00
        38.1             SaŬƵƉůũĂŶũĞ ŽƉĂƐŶŽŐ otpada
                  38.11  Obrada i zbrinjavanje otpada
                  38.12  Obrada i zbrinjavanje neopasnog otpada
                         Obrada i zbrinjavanje opasnog otpada
        38.2             ZĞĐŝŬůĂǎĂ ŵĂƚĞƌŝũĂůa
                  38.21  ZĂƐƚĂǀůũĂŶũĞ ŽůƵƉŝŶĂ
                  38.22  ZĞĐiŬůĂǎĂ ƉŽƐĞďŶŽ ŝǌĚǀŽũĞŶŝŚ ŵĂƚĞƌŝũĂůĂ
                         Djelatnosti sanacije okoliša te ostale djelatnosti upravljanja
        38.3             otpadom
                  38.31  Djelatnosti sanacije okoliša te ostale djelatnosti upravljanja
                  38.32  otpadom
                         Djelatnosti ƐĂŶĂĐŝũĞ oŬoliša te ostale ƵƐůƵŐe ƵƉƌĂǀůũĂŶũĂ
39                       otƉĂĚŽŵ

        39.0

                  39.00

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                   NACE
                                                                                            Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ F          'Z s/E Z^TVO                                                     41.10
41                       'ƌĂĚŶũĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂ ǀŝƐŽŬŽŐƌĂĚŶũĞ
                         Organizacija izvŽĜĞŶũĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝŚ ƉƌŽũĞŬĂƚa                      41.20
        41.1             KƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ŝǌǀŽĜĞŶũĂ ŐƌĂĜĞvŝŶƐŬŝŚ ƉƌŽũĞŬĂta
                  41.10  Gradnja stambenih i nestambenih zgrada                             42.11
                         'ƌĂĚŶũĂ ƐƚĂŵďĞŶŝŚ ŝ ŶĞƐƚĂŵďĞŶŝŚ ǌŐƌĂĚĂ                             42.12
        41.2             Gradnja ŐƌĂĜĞǀŝŶĂ ŶŝƐŬŽŐƌĂĚŶũĞ                                     42.13
                  41.20  Gradnja cesta ŝ ǎĞůũĞǌŶŝēŬŝŚ pruga
                         Gradnja ĐĞƐƚĂ ŝ ĂƵƚŽĐĞƐƚĂ                                          42.21
42                       Gradnja ǎĞůũĞǌŶŝēŬŝŚ ƉƌƵŐĂ ŝ ƉodzeŵŶŝŚ ǎĞůũĞǌŶŝĐĂ                  42.22
        42.1             'ƌĂĚŶũĂ ŵŽƐƚŽǀĂ ŝ ƚƵŶĞůĂ
                  42.11  Gradnja cjevovoda, vodova za elektriēnu struju i                   42.91
                  42.12  telekomunikacije                                                   42.99
                  42.13  Gradnja ĐũĞǀŽǀŽĚĂ za teēŶŽƐƚŝ i plinove
        42.2             Gradnja vodova za ĞůĞŬƚƌŝēŶƵ ƐƚƌƵũƵ ŝ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ             43.11
                         'ƌĂĚŶũĂ ŽƐƚĂůŝŚ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂ ŶŝƐŬŽŐƌĂĚŶje                             43.12
                  42.21  'ƌĂĚŶũĂ ŚŝĚƌŽŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝŚ ŽďũĞŬata                                 43.13
                  42.22  Gradnja oƐƚĂůŝŚ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂ ŶŝƐŬoŐƌĂĚŶũĞ͕ Ě. n.
        42.9             ^ƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶĞ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬĞ djelatnosti                            43.21
                  42.91  hŬůĂŶũĂŶũĞ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂ ŝ ƉƌŝƉƌĞŵŶŝ ƌĂĚŽǀŝ ŶĂ ŐƌĂĚŝůŝƓƚƵ              43.22
                  42.99  hŬůĂŶũĂŶũĞ ŐƌĂĜevina
43                       WƌŝƉƌĞŵŶŝ ƌĂĚŽǀŝ ŶĂ ŐƌĂĚŝůŝƓƚƵ                                     43.29
        43.1             Ispitivanje terena ǌĂ ŐƌĂĚŶũƵ ďƵƓĞŶũĞŵ ŝ ƐŽŶĚŝƌĂŶũĞŵ
                  43.11  Elektroinstalacijski radovi, uvoĜĞnje instalacija vodovoda,        43.31
                  43.12  kanalizacije i plina i ostali ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝ instalacijski radovi     43.32
                  43.13  ůĞŬƚƌŽŝŶƐƚĂůĂĐŝũƐŬŝ ƌĂĚŽvi                                        43.33
        43.2             UvŽĜĞŶũĞ ŝŶƐƚĂůĂĐŝũĂ vodovoĚĂ͕ ŬĂŶĂůŝǌĂĐŝũĞ i plina i ŝŶƐƚĂůĂĐŝũĂ  43.34
                         za ŐƌŝũĂŶũĞ ŝ ŬůŝŵĂƚŝǌĂĐŝũƵ                                        43.39
                  43.21  KƐƚĂůŝ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝ ŝŶƐƚĂůĂĐŝũƐŬŝ ƌĂĚŽǀŝ
                  43.22  ĂǀƌƓŶŝ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝ radovi                                         43.91
                         &ĂƐĂĚŶŝ ŝ ƓƚƵŬĂƚƵƌƐŬŝ ƌĂĚŽvi                                       43.99
                  43.29  Ugradnja stolarije
        43.3             WŽƐƚĂǀůũĂŶũĞ ƉŽĚŶŝŚ ŝ ǌŝĚŶŝŚ obloga
                         BojeŶũĞ ŝ ƐƚĂŬůĂƌƐŬŝ ƌĂĚŽǀŝ
                  43.31  KƐƚĂůŝ ǌĂǀƌƓŶŝ ŐƌĂĜĞvŝŶƐŬŝ ƌĂĚŽǀŝ
                  43.32  KƐƚĂůĞ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶĞ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬĞ djelatnosti
                  43.33  WŽĚŝǌĂŶũĞ ŬƌŽǀŶŝŚ ŬŽŶƐƚƌƵŬĐŝũĂ ŝ ƉŽŬƌŝǀĂŶũĞ ŬƌŽǀŽǀĂ
                  43.34  KƐƚĂůĞ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶĞ ŐƌĂĜĞvŝŶƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ Ě. n.
                  43.39
        43.9
                  43.91
                  43.99

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                               NACE
                                                                                        Rev.2

    WŽĚƌƵēũĞ G           TRGOVIEA E VELIKO I E MALO; POPRAVAK MOTORE/, VOZILA I

45                       MOTOCIKALA

        45.1             TrŐovina na veliko i na malo motornim vozilima i motociklima;
                  45.11
                  45.19  popravak motornih vozila i motocikala

        45.2             Trgovina motornim vozilima
                  45.20
                         dƌŐŽǀŝŶĂ ĂƵƚŽŵŽďŝůŝŵĂ ŝ ŵŽƚŽƌŶŝŵ ǀŽǌŝůŝŵĂ ůĂŬĞ ŬĂƚĞgorije      45.11
        45.3
                  45.31  dƌŐŽǀŝŶĂ ŽƐƚĂůŝŵ ŵŽƚŽƌŶŝŵ ǀŽǌŝůŝŵĂ                             45.19
                  45.32
                         OdƌǎĂǀĂŶũĞ i popravak motornih vozila
        45.4
                         KĚƌǎĂǀĂŶũĞ ŝ ƉŽƉƌĂǀĂŬ ŵŽƚŽƌŶŝŚ ǀŽǌŝůĂ                          45.20
                  45.40
                         Trgovina dijelovima i priborom za motorna vozila
46
                         TrgovŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ĚŝũĞůŽǀŝŵĂ ŝ ƉƌŝďŽƌŽŵ ǌĂ ŵŽƚŽƌŶĂ ǀozila     45.31
        46.1
                  46.11  dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ĚŝũĞůŽǀŝŵĂ ŝ ƉƌŝďŽƌŽŵ ǌĂ ŵŽƚŽƌŶĂ ǀŽǌŝůĂ       45.32

                  46.12  Trgovina motociklima, dijelovima i priborom za motocikle te

                  46.13  ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ i popravak motocikala

                  46.14  Trgovina ŵotoĐŝŬůŝŵĂ͕ dijeloviŵa i priboroŵ za ŵotoĐŝŬůĞ te 45.40

                  46.15  ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ ŝ ƉŽƉƌĂvĂŬ ŵotoĐŝŬĂůĂ

                  46.16  dƌŐŽǀina na veliko, osim ƚƌŐŽvine motornim vozilima i

                  46.17  motociklima
                  46.18
                         Trgovina na veliko uz naknadu ili na osnovu ugovora
                  46.19
        46.2             Posredovanje Ƶ trgovini poljoprivƌĞĚŶŝŵ sirovinaŵĂ͕ ǎŝvŝŵ 46.11

                  46.21  ǎŝǀŽƚŝŶũĂŵĂ͕ ƚĞŬƐƚŝůŶŝŵ ƐŝƌŽǀŝŶĂŵĂ ŝ ƉŽůƵƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ

                  46.22  Posredovanje Ƶ trgovini goriviŵĂ͕ ƌƵĚĂŵĂ͕ ŵĞƚĂůŝŵa i 46.12
                  46.23
                  46.24  ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŵ ŚĞŵŝŬĂůijaŵa
        46.3
                         Posredovanje Ƶ trgovini drvenoŵ ŐƌĂĜoŵ i ŐƌĂĜĞvŝŶƐŬŝŵ 46.13

                         ŵĂƚĞƌŝũĂůŽŵ

                         Posredovanje Ƶ trgovini ŵĂƓŝŶiŵĂ͕ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬoŵ opreŵŽŵ͕ 46.14

                         ďƌŽĚŽǀŝŵĂ ŝ ĂǀŝŽŶŝŵĂ

                         Posredovanje Ƶ trgovini ŶĂŵũĞƓƚĂũĞŵ͕ proizǀŽĚŝŵĂ za 46.15

                         ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ i ǎĞůũĞǌnoŵ roboŵ

                         Posredovanje Ƶ trgovini ƚĞŬƐƚŝůŽŵ͕ ŽĚũĞđŽŵ͕ ŬƌǌŶŽŵ͕ oďƵđŽŵ i 46.16

                         ŬoǎŶŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ

                         Posredovanje Ƶ trgovini ŚrĂŶŽŵ͕ piđiŵĂ ŝ ĚƵŚĂŶŽŵ               46.17

                         Posredovanje Ƶ trgovini ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶoj za oĚƌĞĜene proizvode 46.18

                         ŝůŝ ŐƌƵƉĞ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌŽŝǌǀoda

                         WŽƐƌĞĚŽǀĂŶũĞ Ƶ ƚƌŐŽǀŝŶŝ ƌĂǌŶŽǀƌƐŶŝŵ ƉƌŽŝǌǀodiŵa                46.19

                         Trgovina na veliko poljoprivrednim sirovinama i ǎŝǀŝŵ

                         ǎŝǀŽƚŝŶũĂŵĂ

                         Trgovina na vĞůŝŬŽ ǎŝƚĂƌŝĐĂŵĂ͕ sirovŝŵ ĚƵŚĂŶŽŵ͕ sjeŵĞŶũĞŵ i 46.21

                         ŚƌĂŶŽŵ ǌĂ ǎŝǀotinje

                         Trgovina na ǀĞůŝŬŽ Đvijeđeŵ i ƐĂĚŶŝĐĂŵa                        46.22

                         Trgovina ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ǎŝǀŝŵ ǎŝǀŽƚŝŶũĂŵĂ                           46.23

                         TrgovŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ƐŝƌŽǀŝŵ͕ ƓƚĂǀůũĞŶŝŵ ŝ ĚŽǀƌƓĞŶŝŵ ŬŽǎĂŵĂ      46.24

                         Trgovina na veliko hranom, piđima i duhanskim proizvodima

                                               
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                              NACE
                                                                       Rev.2

      46.31 Trgovina na veliŬo vođeŵ i povrđeŵ                         46.31

      46.32 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŵĞƐŽŵ ŝ ŵĞƐŶŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ              46.32

      46.33 Trgovina na vĞůŝŬŽ ŵůŝũĞŬoŵ͕ ŵůŝũĞēŶŝŵ proizvodiŵĂ͕ ũĂũŝŵĂ͕ 46.33

      ũĞƐƚŝǀŝŵ ƵůũŝŵĂ ŝ ŵĂƐƚŝŵĂ

      46.34 Trgovina na veliŬo piđiŵĂ                                  46.34

      46.35 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ĚƵŚĂŶƐŬŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ                   46.35

      46.36 Trgovina na ǀĞůŝŬo šeđerŽŵ͕ ēŽŬŽůĂdŽŵ i slaƚŬŝƓiŵĂ         46.36

      46.37 TrgovŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŬĂfŽŵ͕ ēĂũĞŵ͕ ŬĂŬĂŽŵ ŝ ǌĂēŝŶŝŵa         46.37

      46.38 Trgovina na ǀĞůŝŬŽ oƐƚĂůŽŵ ŚƌĂŶŽŵ͕ ƵŬůũƵēƵũƵđi ƌŝďĞ͕ ůũƵƐŬĂƌĞ i 46.38

      ŵĞŬƵƓĐĞ

      46.39 EĞƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶa trgovina na veliŬŽ ŚƌĂnoŵ͕ piđŝŵa i 46.39

      ĚƵŚĂŶƐŬŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ

46.4  Trgovina na veliko proizvodima za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ

      46.41 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ƚĞŬƐƚŝůŽŵ                               46.41

      46.42 Trgovina na veliŬo odjeđoŵ i obƵđŽŵ                        46.42

      46.43 Trgovina na ǀĞůŝŬŽ ĞůĞŬƚƌiēŶŝŵ aparatiŵĂ za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ    46.43

      46.44 Trgovina na vĞůŝŬo poƌĐƵůĂŶŽŵ͕ proizvodiŵa od staŬla i 46.44

      sredstviŵĂ za ēŝƓđenje

      46.45 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ƉĂƌĨĞŵŝŵĂ ŝ ŬŽǌŵĞƚŝŬŽŵ                  46.45

      46.46 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ĨĂƌŵĂĐĞƵƚƐŬŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ               46.46

      46.47 Trgovina na ǀĞůŝŬŽ naŵještajeŵ͕ ƚĞƉŝƐŝŵĂ i oƉƌĞŵŽŵ za 46.47

      rasvjĞƚƵ

      46.48 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ƐĂƚŽǀŝŵĂ ŝ ŶĂŬŝƚŽŵ                      46.48

      46.49 Trgovina na ǀĞůŝŬŽ oƐƚĂůŝŵ proizvŽĚŝŵĂ za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ      46.49

46.5  Trgovina na veliko informacijsko-komunikacijskom opremom

      46.51 Trgovina na veliŬo raēƵŶĂrŝŵĂ͕ ƉĞƌŝĨĞƌŶŽŵ opreŵŽŵ i 46.51

      ƐŽĨƚǀĞƌŽŵ

      46.52 Trgovina na veliŬo ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŵ i ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũƐŬŝŵ 46.52

      ĚŝũĞůŽǀŝŵĂ ŝ ŽƉƌĞŵŽŵ

46.6  Trgovina na veliko ostalim mašinima, opremom i priborom

      46.61 Trgovina na vĞůŝŬo poůũŽƉƌŝǀƌĞĚŶŝŵ ŵĂƓŝŶiŵĂ͕ ŽƉƌĞŵŽŵ i 46.61

      ƉƌŝďŽƌŽŵ

      46.62 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ĂůĂƚŶŝŵ ŵĂƓŝŶŝŵĂ                        46.62

      46.63 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŵĂƓŝŶŝŵĂ ǌĂ ƌƵĚĂƌƐƚǀŽ ŝ ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ  46.63

      46.64 Trgovina na veliŬo ŵĂƓŝŶiŵĂ za ƚĞŬƐƚŝůŶƵ indƵƐƚƌŝũƵ te 46.64

      ŵĂƓŝŶŝŵĂ ǌĂ ƓŝǀĂŶũĞ ŝ ƉůĞƚĞŶũĞ

      46.65 Trgovina ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬŝŵ ŶĂŵũĞƓƚĂũĞŵ              46.65

      46.66 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŽƐƚĂůŝŵ ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬŝŵ ŵĂƓŝŶŝŵĂ ŝ ŽƉƌĞŵŽŵ 46.66

      46.69 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŽƐƚĂůŝŵ ŵĂƓŝŶŝŵĂ ŝ ŽƉƌĞŵŽŵ              46.69

46.7  Ostala specijalizirana trgovina na veliko

      46.71 Trgovina na ǀĞůŝŬŽ ŬƌƵƚŝŵ͕ teēŶŝŵ i plinovŝƚŝŵ goriviŵa i 46.71

      ƐƌŽĚŶŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ

      46.72 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŵĞƚĂůŝŵĂ ŝ ŵĞƚĂůŶŝŵ ƌƵĚĂŵĂ              46.72

                              
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                  NACE
                                                                           Rev.2

          46.73 Trgovina na veliŬo drvoŵ͕ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬiŵ ŵĂƚerijaloŵ i 46.73

          ƐĂŶŝƚĂƌŶŽŵ ŽƉƌĞŵŽŵ

          46.74 Trgovina na ǀĞůŝŬo ŵĞƚĂůŶŽŵ rŽďŽŵ͕ insƚĂůĂĐŝũƐŬiŵ 46.74

          ŵĂƚĞƌŝũĂůŽŵ͕ ƵƌĞĜĂũŝŵĂ ŝ ŽƉƌĞŵŽŵ za vodovod i grijanje

          46.75 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŚĞŵŝũƐŬŝŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ                   46.75

          46.76 TrgovŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŽƐƚĂůŝŵ ƉŽůƵƉƌŽŝǌǀoĚŝŵĂ                 46.76

          46.77 dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŽƐƚĂĐŝŵĂ ŝ ŽƚƉĂĐŝŵĂ                     46.77

    46.9  Nespecijalizirana trgovina na veliko

          46.90 EĞƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶĂ ƚƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ                       46.90

47        dƌŐŽǀŝŶĂ na malo, osim ƚƌŐŽvine motornim vozilima i

          motociklima

    47.1  Trgovina na malo u nespecijaliziranim prodavnicama

          47.11 Trgovina na ŵĂůŽ Ƶ ŶĞƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ pƌŽĚĂǀŶŝĐaŵĂ         47.11

          ƉƌĞƚĞǎŶŽ ŚƌĂnŽŵ͕ piđiŵĂ i ĚƵŚĂŶƐŬŝŵ proizvodiŵĂ

          47.19 Ostala trgovina na ŵĂůŽ Ƶ ŶĞƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ  47.19

    47.2  Trgovina na malo hranom, piđima i duhanskim proizvodima u

          specijaliziranim prodavnicama

          47.21 Trgovina na ŵĂlo vođĞŵ i povrđĞŵ Ƶ ƐƉĞĐŝjaliǌŝƌĂŶŝŵ 47.21

          ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.22 Trgovina na ŵĂůo ŵĞƐŽŵ i ŵeƐŶŝŵ prŽŝǌǀŽĚŝŵa Ƶ 47.22

          ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.23 Trgovina na ŵĂlo ribaŵĂ͕ ůũƵƐŬaƌŝŵĂ i ŵĞŬƵƓĐŝŵĂ Ƶ 47.23

          ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.24 Trgovina na ŵalo ŚůũĞďŽŵ͕ proizvodiŵa od ďƌĂƓŶĂ͕ ŬoůĂēŝŵa i 47.24

          sůĂƚŬŝƓŝŵĂ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.25 Trgovina na ŵĂůŽ ƉŝđŝŵĂ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ prodavniĐĂŵĂ    47.25

          47.26 Trgovina na ŵĂůŽ ĚƵŚĂŶƐŬŝŵ proizvodiŵa Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.26

          ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.29 Ostala trgovina na ŵĂlo ƉƌĞŚƌaŵďĞŶiŵ prŽŝǌǀŽĚŝŵa Ƶ 47.29

          ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

    47.3  Trgovina na malo motornim gorivima u specijaliziranim

          prodavnicama

          47.30 Trgovina na ŵĂůŽ ŵŽƚŽƌŶŝŵ goriǀŝŵa Ƶ ƐƉĞĐiũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.30

          ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

    47.4  Trgovina na malo informacijsko-komunikacijskom opremom u

          specijaliziranim prodavnicama

          47.41 Trgovina na ŵĂlo raēƵŶĂrŝŵĂ͕ periferniŵ jedŝŶŝĐĂŵĂ i 47.41

          ƐŽĨƚǀĞƌŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.42 Trgovina na ŵalo ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũƐŬŽŵ opreŵŽŵ Ƶ 47.42

          ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

          47.43 Trgovina na ŵalo ĂƵĚŝo i videooƉƌĞŵŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.43

          ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

                              
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                               NACE
                                                                        Rev.2

47.5  Trgovina na malo ostalom opremom za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ

      u specijaliziranim prodavnicama

      47.51 Trgovina na ŵĂůŽ ƚĞŬƐƚŝůŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ  47.51

      47.52 Trgovina na ŵalo ŵĞtalnŽŵ roboŵ͕ boũĂŵĂ i ƐƚĂŬůŽŵ Ƶ 47.52

      ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.53 Trgovina na ŵalo ƚĞƉŝƐŝŵĂ i ƉƌŽƐƚŝƌĂēŝŵa za poĚ͕ ǌŝĚŶŝŵ i 47.53

      ƉŽĚŶŝŵ ŽďůŽŐĂŵĂ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵa

      47.54 Trgovina na ŵalo ĞůĞŬtrŝēnŝŵ ĂƉĂƌĂƚŝŵĂ za ĚŽŵĂđŝnstvo 47.54

      Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.59 Trgovina na ŵĂůŽ naŵještajeŵ͕ oƉƌĞŵŽŵ za rasvũĞƚƵ i oƐƚĂůŝŵ 47.59

      ƉƌŽŝǌǀŽĚŝŵĂ za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ prodaǀŶŝĐĂŵĂ

47.6  Trgovina na malo proizvodima za kulturu i rekreaciju u

      specijaliziranim prodavnicama

      47.61 TrgovŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ŬŶũŝŐĂŵĂ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵa   47.61

      47.62 Trgovina na ŵalo novinaŵĂ͕ papirnoŵ roďŽŵ i pisađŝŵ 47.62

      ƉƌŝďŽƌŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵa

      47.63 Trgovina na ŵĂůo ŵƵǌŝēŬiŵ i videozapisiŵa Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.63

      ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.64 Trgovina na ŵalo spoƌƚƐŬŽŵ oƉƌĞŵŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.64

      ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.65 Trgovina na ŵĂlo ŝŐƌĂŵĂ i ŝŐƌĂēŬĂŵa Ƶ speĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.65

      ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

47.7  Trgovina na malo ostalom robom u specijaliziranim

      prodavnicama

      47.71 Trgovina na ŵĂůŽ odjeđŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ prŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ    47.71

      47.72 Trgovina na ŵĂlo ŽďƵđoŵ i proizvodiŵĂ od ŬŽǎe Ƶ 47.72

      ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.73 ƉŽƚĞŬĞ                                                      47.73

      47.74 Trgovina na ŵalo ŵĞĚŝĐŝŶƐŬŝŵ prĞƉĂƌĂƚŝŵĂ i ortoƉĞĚƐŬŝŵ 47.74

      ƉŽŵĂŐĂůŝŵĂ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌŽĚĂǀnŝĐĂŵĂ

      47.75 Trgovina na ŵalo ŬoǌŵĞƚŝēŬŝŵ i toaletŶŝŵ proizvodiŵa Ƶ 47.75

      ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.76 Trgovina na ŵalo Đvijeđeŵ͕ ƐĂĚŶŝĐĂŵĂ͕ ƐũĞŵĞŶũĞŵ͕ gnojivoŵ͕ 47.76

      ŬƵđnŝŵ ůũƵďŝŵĐiŵĂ i ŚƌĂŶŽŵ za ŬƵđne ůũƵďŝŵĐĞ Ƶ

      ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ ƉƌoĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.77 Trgovina na ŵĂůŽ ƐĂƚŽǀŝŵĂ i ŶĂŬŝƚŽŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.77

      ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      47.78 Ostala trgovina na ŵalo novŽŵ roboŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ 47.78

      ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ

      Trgovina na ŵĂlo rabljenoŵ roboŵ Ƶ ƐƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶŝŵ

      47.79 ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂŵĂ                                                47.79

47.8  dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ŶĂ ƓƚĂŶĚŽǀŝŵĂ ŝ ƚƌǎŶŝĐĂŵĂ

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                 NACE
                                                                          Rev.2

      47.81 Trgovina na ŵĂůŽ ŚƌĂŶŽŵ͕ piđŝŵĂ i ĚƵŚĂŶƐŬŝŵ proizvoĚŝŵĂ na    47.81
                                                                          47.82
      ƓƚĂŶĚŽǀŝŵĂ ŝ ƚƌǎŶŝĐĂŵĂ                                              47.89
                                                                          47.91
      47.82 TrgovŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ƚĞŬƐƚŝůŽŵ͕ odjeđŽŵ ŝ oďƵđŽŵ na štandovŝŵĂ i  47.99

      ƚƌǎŶŝĐĂŵĂ

      47.89 TrgovŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ oƐƚĂůŽŵ ƌŽďŽŵ ŶĂ ƓƚĂŶĚŽǀŝŵĂ ŝ ƚƌǎŶŝĐĂŵĂ

47.9  dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ŝǌǀĂŶ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂ͕ ƓƚĂŶĚŽǀĂ ŝ ƚƌǎŶŝĐa

      47.91 TrgovŝŶĂ ŶĂ ŵĂůŽ ƉƵƚĞŵ pošte ili interneta

      47.99 Ostala trgovina ŶĂ ŵĂůŽ ŝǌǀĂŶ ƉƌŽĚĂǀŶŝĐĂ͕ ƓƚĂŶĚŽǀĂ ŝ ƚƌǎŶŝĐĂ

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                              
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                     NACE
                                                                              Rev.2
    WŽĚƌƵēje H           WZ/:sK / ^<> /adE:
49                       Kopneni prijevoz i cjevovodni transport                49.10
                         ĞůjĞǌŶŝēŬŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƉuƚŶŝŬĂ͕ ŵĞĜƵŐƌĂĚƐŬŝ              49.20
        49.1             ĞůũĞǌŶŝēŬŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƉƵƚŶŝŬĂ͕ ŵĞĜƵŐƌĂĚƐŬŝ              49.31
                  49.10  ĞůũĞǌŶŝēŬŝ Ɖƌŝjevoz robe                              49.32
                         ĞůũĞǌŶŝēŬŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƌobe                              49.39
        49.2             Ostali kopneni prijevoz putnika                        49.41
                  49.20  'ƌĂĚƐŬŝ ŝ ƉƌŝŐƌĂĚƐŬŝ ŬŽƉŶĞŶŝ ƉƌŝũĞǀoǌ ƉƵƚŶŝŬĂ          49.42
                         dĂŬƐŝ ƐůƵǎďĂ                                           49.50
        49.3             KƐƚĂůŝ ŬŽƉŶĞŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƉƵƚŶŝŬĂ͕ Ě͘ n.
                  49.31  Cestovni prijevoz robe i usluge preseljenja            50.10
                  49.32  Cestovni prijevoz robe                                 50.20
                  49.39  hƐůƵŐĞ ƉƌĞƐĞůũĞŶũĂ                                     50.30
                         Cjevovodni transport                                   50.40
        49.4             Cjevovodni transport
                  49.41  Vodeni prijevoz                                        51.10
                  49.42  Pomorski i priobalni prijevoz putnika                  51.21
                         WŽŵŽƌƐŬŝ ŝ ƉƌŝŽďĂůŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƉƵƚŶŝŬĂ                  51.22
        49.5             Pomorski i priobalni prijevoz robe
                  49.50  WŽŵŽƌƐŬŝ ŝ ƉƌŝŽďĂůŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƌŽďĞ                     52.10
                         Prijevoz putnika unutrašnjim vodenim putevima          52.21
50                       WƌŝũĞǀŽǌ ƉƵƚŶŝŬĂ ƵŶƵƚƌĂƓŶũŝŵ ǀoĚĞŶŝŵ ƉƵƚeǀŝŵĂ          52.22
        50.1             Prijevoz robe unutrašnjim vodenim putevima             52.23
                  50.10  WƌŝũĞǀŽǌ ƌŽďĞ ƵŶƵƚƌĂƓŶũŝŵ ǀŽĚĞŶŝŵ ƉƵƚeǀŝŵĂ             52.24
        50.2             ƌĂēŶŝ prijevoz                                        52.29
                  50.20  ƌĂēŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƉƵƚŶŝŬĂ
        50.3             ƌĂēŶŝ prijevoǌ ƉƵƚŶŝŬĂ                                53.10
                  50.30  ƌĂēŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƌŽďĞ ŝ ƐǀĞŵŝƌƐŬŝ ƉƌŝũĞǀŽz
        50.4             ƌĂēŶŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ ƌobe
                  50.40  ^ǀĞŵŝƌƐŬŝ ƉƌŝũĞǀŽǌ
                         Skladištenje i pomođne djelatnosti u prijevozu
51                       Skladištenje robe
        51.1             ^ŬůĂĚŝƓƚĞnje robe
                  51.10  Pomođne djelatnosti u prijevozu
        51.2             hƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ ŬŽƉŶĞŶŝŵ ƉƌŝũĞǀŽǌŽŵ
                  51.21  hƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ ǀŽĚĞŶŝŵ ƉƌŝũĞǀŽǌŽŵ
                  51.22  hƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ƶ vĞǌŝ ƐĂ ǌƌĂēŶŝŵ ƉƌŝũĞǀoǌŽŵ
                         Pretovar tereta
52                       Ostale pŽŵŽđne djelatnosti Ƶ prijevozƵ
        52.1             Poštanske i kurirske djelatnosti
                  52.10  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ ƵŶŝǀĞƌǌĂůŶŝŚ ƉŽƓƚĂŶƐŬŝŚ ƵƐůƵŐa
        52.2             ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ ƵŶŝǀĞƌǌĂůŶŝŚ ƉoƓƚĂŶƐŬŝŚ ƵƐůƵŐĂ
                  52.21
                  52.22
                  52.23
                  52.24
                  52.29

53
        53.1
                  53.10

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                               NACE
                                                                        Rev.2
53.2  Djelatnosti ƉƌƵǎĂŶũĂ ostalih poštanskih i kurirskih usluga
                                                                          53.20
      53.20 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ oƐƚĂůŝŚ ƉŽƓƚĂŶƐŬŝŚ ŝ ŬƵƌŝƌƐŬŝŚ ƵƐůƵŐĂ

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                                   Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                        NACE
                                                                                 Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ I          DJELATEOSTI PRh EJA SMJEŠTAJA TE WZ/WZD / h^>hIVAE: ,Z E

55                       (HOTELIJERSTVO I UGOSTITELJSTVO)
        55.1
                  55.10  Smještaj
        55.2
                  55.20  ,ŽƚĞůŝ ŝ ƐůŝēĂŶ ƐŵũĞƓƚĂũ
        55.3
                  55.30  ,ŽƚĞůŝ ŝ ƐůŝēĂŶ ƐŵũĞƓƚĂũ                                55.10
        55.9
                  55.90  Odmarališta i sůŝēŶŝ objekti za krađi odmor

56                       KĚŵĂƌĂůŝƓƚĂ i ƐůŝēŶŝ oďũĞŬƚŝ za ŬƌĂđi ŽĚŵŽƌ             55.20
        56.1
                         Kampovi i prostori za kampiranje
                  56.10
                         <ĂŵƉŽǀŝ ŝ ƉƌŽƐƚŽƌŝ ǌĂ ŬĂŵƉŝƌĂŶũe                        55.30
        56.2
                         Ostali smještaj
                  56.21
                  56.29  KƐƚĂůŝ ƐŵũĞƓƚĂũ                                         55.90
        56.3
                  56.30  Djelatnosti pripreme i usluǎŝǀĂŶũĂ hrane i pŝđa

                         Djelatnosti restorana i ostalih objekata za pripremu i

                         uslƵǎŝǀĂŶũĞ ŚƌĂŶĞ

                         Djelatnosti restorana i oƐƚĂůŝŚ ŽďũĞŬata za ƉƌŝƉƌĞŵƵ i 56.10

                         ƵƐůƵǎŝǀĂŶũĞ ŚƌĂŶĞ

                         Djelatnosti keteringa i ostale djelatnosti pripreme i

                         usluǎŝǀĂŶũĂ ŚƌĂŶĞ

                         Djelatnosti Ŭeteringa                                   56.21

                         KƐƚĂůĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌŝƉƌĞŵĞ ŝ ƵƐůƵǎŝǀĂŶũĂ ŚƌĂŶĞ         56.29

                         Djelatnosti pripreme i usůƵǎŝvanja piđa

                         Djelatnosti ƉƌŝƉƌĞŵĞ i ƵƐůƵǎivanja piđa                 56.30

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌazvrstano

                                                   
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                  NACE
                                                                                           Rev.2

     WŽĚƌƵēje J          /E&KZD /: / <KDhE/< /:                                        58.11
58                       /ǌĚĂǀĂēŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ                                             58.12
                         Izdavanje knjiga, periodŝēnih publikacija i ostale izdavaēŬĞ      58.13
        58.1             djelatnosti                                                       58.14
                         IzdavĂŶũĞ ŬŶũŝŐĂ                                                  58.19
                  58.11  /ǌĚĂǀĂŶũĞ ŝŵĞŶŝŬĂ ŝ ƉoƉŝƐĂ ŬoƌŝƐŶŝēŬŝŚ ĂĚƌĞƐĂ                     58.21
                  58.12  Izdavanje novina                                                  58.29
                  58.13  /ǌĚĂǀĂŶũĞ ēĂƐŽƉŝƐĂ i perioĚŝēŶŝŚ ƉƵďůŝŬĂĐŝũĂ
                  58.14  KƐƚĂůĂ ŝǌĚĂǀĂēŬĂ ĚũĞůatnost                                       59.11
                  58.19  Izdavanje softvera                                                59.12
        58.2             IzdavĂŶũĞ ƌĂēƵŶĂƌƐŬŝŚ igara                                       59.13
                  58.21  Izdavanje ostalog softvera                                        59.14
                  58.29  Proizvodnja filmova, videofilmova i televizijskoŐ proŐƌama,
59                       djelatnosti snimanja zvuēnih zapisa i izdavanja ŵƵǌŝēŬŝŚ          59.20
                         zapisa
        59.1             Proizvodnja i distribucija filmova, videofilmova i televizijskog  60.10
                         programa                                                          60.20
                  59.11  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĨŝůŵŽǀĂ͕ ǀŝĚĞŽĨŝůŵŽǀĂ ŝ ƚĞůĞǀŝǌŝũƐŬŽŐ ƉƌŽŐƌĂŵĂ
                  59.12  Djelatnosti ŬŽũĞ ƐůŝũĞĚĞ ŶĂŬon proizvoĚŶũĞ ĨŝůŵŽvĂ͕ videofilŵova  61.10
                         ŝ ƚĞůĞǀŝǌŝũƐŬŽŐ ƉƌŽŐƌĂŵĂ                                          61.20
                  59.13  ŝƐƚƌŝďƵĐŝũĂ ĨŝůŵŽǀĂ͕ ǀŝĚĞŽĨŝůŵŽǀĂ ŝ ƚĞůĞǀŝǌŝũƐŬŽŐ ƉƌŽŐƌĂŵĂ       61.30
                  59.14  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌŝŬĂǌŝǀĂŶũĂ ĨŝůŵŽva                                  61.90
        59.2             Djelatnosti snimanja zǀƵēnih zapisa i izdavanja
                         ŵƵǌŝēŬŝŚ zapisa
                  59.20  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƐŶŝŵĂŶũĂ ǌǀƵēŶŝŚ ǌĂƉŝƐĂ ŝ ŝǌĚĂǀanja ŵƵǌŝēŬŝŚ zapisa
60                       Emitiranje ƉƌŽŐƌĂŵĂ
                         Emitiranje radijskog programa
        60.1             ŵŝƚŝƌĂŶũĞ ƌĂĚŝũƐŬŽŐ ƉƌŽŐƌĂŵĂ
                  60.10  Emitiranje televizijskog programa
                         ŵŝƚŝƌĂŶũĞ ƚĞůĞǀŝǌŝũƐŬoŐ ƉƌŽŐƌĂŵĂ
        60.2             Telekomunikacije
                  60.20  Djelatnosti ǎŝēĂŶĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ
                         DjelatnoƐƚŝ ǎŝēĂŶĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ
61                       ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ďĞǎŝēŶĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ
        61.1             DjelatnoƐƚŝ ďĞǎŝēŶĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ
                  61.10  Djelatnosti satelitske telekomunikacije
        61.2             DjelatŶŽƐƚŝ ƐĂƚĞůŝƚƐŬĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũĞ
                  61.20  Ostale telekomunikacijske djelatnosti
        61.3             KƐƚĂůĞ ƚĞůĞŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũƐŬĞ djelatnosti
                  61.30  Raēunarsko proŐƌamiranje, savjetovanje i djelatnosti u vezi s
        61.9             s njima
                  61.90  RaēƵnarsko programiranje, savjetovanje i djelatnosti u vezi
                         s njima
62

        62.0

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                          NACE
                                                                   Rev.2

          62.01 ZĂēƵŶĂƌƐŬŽ ƉƌŽŐƌĂŵŝƌĂŶje                           62.01

          62.02 ^ĂǀũĞƚŽǀĂŶũĞ Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ ƌĂēƵŶĂrŝŵĂ                   62.02

          62.03 hƉƌĂǀůũĂŶũĞ ƌĂēƵŶĂƌƐŬŽŵ ŽƉƌĞŵŽŵ ŝ sŝƐƚĞŵŽŵ         62.03

          62.09 Ostale ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti Ƶ vezi s inforŵĂĐŝũƐŬŽŵ ƚĞŚŶoloŐŝũŽŵ 62.09

          i ƌĂēƵŶĂriŵa

63        Informacijske uslƵǎŶĞ djelatnosti

    63.1  Obrada podataka, usluge hostinga i djelatnosti u vezi s

          njima; internetski portali

          63.11 Obrada poĚĂƚĂŬĂ͕ ƵƐůƵŐĞ Śostinga i djelatnosti Ƶ vezi s 63.11

          ŶũŝŵĂ

          63.12 InteƌŶĞƚƐŬŝ ƉŽƌƚĂůŝ                                63.12

    63.9  KƐƚĂůĞ ŝŶĨŽƌŵĂĐŝũƐŬĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶosti

          63.91 Djelatnosti novŝŶƐŬŝŚ ĂŐĞŶĐŝũĂ                     63.91

          63.99 KƐƚĂůĞ ŝŶĨŽƌŵĂĐŝũƐŬĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ d. n.    63.99

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                     
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                NACE
                                                                                         Rev.2

     Podruēũe K          &/E ES/:^< :> dEK^d/ / :> dEK^d/ K^/'hZ E:                 64.11
64                       Finansijske uslƵǎŶĞ djelatnosti, osim osiŐuranja i penzijskih   64.19
                         fondova                                                         64.20
        64.1             EŽǀēĂƌƐŬŽ ƉŽƐƌĞĚovanje                                          64.30
                  64.11  ũĞůĂƚŶŽƐƚ ĞŶƚƌĂůŶĞ ďĂŶŬĞ
                  64.19  Ostalo ŶŽǀēĂƌƐŬŽ posredovanje                                   64.91
                         Djelatnosti finansijskih holding-društava                       64.92
        64.2             Djelatnosti finansŝũƐŬŝŚ ŚŽůĚŝŶŐ-ĚƌƵƓƚĂva                       64.99
                  64.20  dƌƵƐƚŽǀŝ͕ ŽƐƚĂůŝ ĨŽŶĚŽǀŝ ŝ ƐůŝēŶŝ ĨŝŶĂŶsijski subjekti
                         dƌƵƐƚŽǀŝ͕ ĨŽŶĚŽǀŝ ŝ ƐůŝēŶŝ ĨŝŶĂŶsŝũƐŬŝ ƐƵďũĞŬƚŝ                 65.11
        64.3             Ostale finansijske usluǎne djelatnosti, osim osiguranja i       65.12
                  64.30  penzijskih fondova                                              65.20
                         FinansŝũƐŬŝ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ                                     65.30
        64.9             KƐƚĂůŽ ŬƌĞĚŝƚŶŽ ƉŽƐƌĞĚŽǀĂŶũĞ
                         Ostale finansijsŬĞ ƵƐůƵǎŶe ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ osiŵ osigƵƌĂnja i       66.11
                  64.91  ƉĞŶǌŝũƐŬŝŚ fondovĂ͕ Ě. n.                                       66.12
                  64.92  OsiŐƵranje, reosiŐuranje i penzijski fondovi, osim obavezŶŽŐ    66.19
                  64.99  ƐŽĐŝũĂůŶŽŐ ŽƐŝŐƵƌĂŶũĂ
                         Osiguranje                                                      66.21
65                       ŝǀŽƚŶŽ oƐŝŐƵƌĂŶũĞ                                              66.22
                         Ostalo ŽƐŝŐƵƌĂŶũĞ                                               66.29
        65.1             Reosiguranje
                  65.11  ReoƐŝŐƵƌĂŶũĞ                                                    66.30
                  65.12  Penzijski fondovi
                         PenziũƐŬi fondovi
        65.2             Pomođne djelatnosti kod finansijskih usluŐa i djelatnosti
                  65.20  ŽƐŝŐƵƌĂŶũa
                         Pomođne djelatnosti kod finansijskih usluga, osim osiguranja i
        65.3             penzijskih fondova
                  65.30  Poslovanje finansŝũƐŬŝŚ ƚƌǎŝƓƚĂ
                         Djelatnosti posredovanja Ƶ poslovĂŶũƵ vrijednosŶŝŵ papiriŵa i
66                       ƌŽďŶŝŵ ƵŐŽǀŽƌŝŵĂ
                         Ostale poŵođne djelatnosti Ŭod finansŝũƐŬŝŚ ƵƐůƵŐĂ͕ oƐŝŵ
        66.1             oƐŝŐƵƌĂŶũĂ ŝ penziũƐŬŝŚ fondova
                         Pomođne djelatnosti u osiguranju i penzijskim fondovima
                  66.11  WƌŽĐũĞŶĂ ƌŝǌŝŬĂ ŝ štete
                  66.12  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĂŐĞŶĂƚĂ ŝ ƉŽƐƌĞĚŶŝŬĂ oƐŝŐƵƌĂŶũĂ

                  66.19       Ostale ƉŽŵŽđne djelatnosti Ƶ ŽƐŝŐƵƌĂŶũƵ i penziũƐŬŝŵ
                                                         ĨŽŶĚŽǀŝŵĂ
        66.2
                  66.21  Djelatnosti upravljanja fondovima
                  66.22  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƵƉƌĂǀůũĂŶũĂ ĨŽŶĚŽǀŝŵĂ
                  66.29

        66.3
                  66.30

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                           NACE
                                                                                    Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ L          POSLOVAE: E<ZdE/E DA                                    68.10
68                       Poslovanje nekretninama
                         Kupovina i prodaja vlastitih nekretnina                    68.20
        68.1             <ƵƉovina ŝ ƉƌŽĚĂũĂ ǀůĂƐƚŝƚŝŚ ŶĞŬƌĞƚŶŝŶĂ
                  68.10  Iznajmljivanje i upravljanje vlastitim nekretninama ili    68.31
                         nekretninama uzetim u zakup (leasing)                      68.32
        68.2             /ǌŶĂũŵůũŝǀĂŶũĞ i ƵƉƌĂǀůjanje vlastitiŵ ŶĞŬretniŶĂŵĂ ili
                         ŶĞŬƌĞƚŶŝŶĂŵĂ ƵǌĞƚŝŵ Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ
                  68.20  Poslovanje nekretninama uz naknadu ili na osnovu ugovora

        68.3              ŐĞŶĐŝũĞ ǌĂ ƉoslovĂŶũĞ ŶĞŬƌĞƚŶŝŶĂŵa
                  68.31  hƉƌĂǀůũĂŶũĞ ŶĞŬƌĞƚŶŝŶĂŵĂ Ƶǌ ŶĂŬŶĂĚƵ ŝůŝ ŶĂ ŽƐŶŽǀƵ ƵŐŽǀŽƌĂ
                  68.32

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                  NACE
                                                                                           Rev.2

    Podruēũe M           ^dZhE͕ E hE / d,E/< :> dEK^d/                            69.10
69                       WƌĂǀŶĞ ŝ ƌĂēƵŶŽǀŽĚƐƚǀĞŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ                              69.20
                         Pravne djelatnosti
        69.1             Pravne djelatnosti                                                70.10
                  69.10  RaēƵnovodstvene, knjigovodstvene i revizijske djelatnosti;        70.21
                         porezno savjetovanje                                              70.22
        69.2             ZĂēƵŶŽǀŽĚƐƚǀĞŶĞ͕ ŬŶũŝŐŽǀŽĚstvene i ƌĞǀŝǌŝũƐŬĞ djelatnosti͖
                         porezno savjetovanje                                              71.11
                  69.20  hƉƌĂǀůũĂēŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͖ savjetovanje u vezi s upravljanjem       71.12
                         hƉƌĂǀůũĂēŬĞ djelatnosti                                           71.20
70                       hƉƌĂǀůũĂēŬĞ ĚũĞůĂƚŶosti
        70.1             Savjetovanje u vezi s upravljanjem                                72.11
                  70.10  Odnosi s javnošđƵ i djelatnosti ƐĂŽƉđĂǀĂŶũĂ                       72.19
        70.2             ^ĂǀũĞƚŽǀĂŶũĞ Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ ƉŽƐůŽǀĂŶũĞŵ ŝ ŽƐƚĂůŝŵ ƵƉƌĂǀůũĂŶũĞŵ
                  70.21  Arhitektonske i inǎinjerske djelatnosti; tehniēko ispitivanje i   72.20
                  70.22  analiza
                         Arhitektonske i inǎinjerske djelatnosti i s njima povezano        73.11
71                       ƚĞŚŶŝēŬŽ savjetovanje                                             73.12
                                                                                           73.20
        71.1              ƌŚŝƚĞŬƚŽŶƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶosti                                         74.10
                         /ŶǎiŶũĞƌƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ Ɛ ŶũŝŵĂ ƉŽǀĞǌĂŶŽ tĞŚŶŝēŬŽ ƐĂǀũĞƚŽǀĂŶũĞ  74.20
                  71.11  dĞŚŶŝēŬŽ ŝƐƉŝƚŝǀĂŶũĞ ŝ ĂŶĂůŝǌĂ
                  71.12  dĞŚŶŝēŬŽ ŝƐƉŝƚŝǀĂŶũĞ ŝ ĂŶĂůŝǌĂ
        71.2             EĂƵēŶŽ ŝƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ i razvoj
                  71.20  Istraǎŝvanje i eksperimentalni razvoj u prirodnim, tehŶŝēŬim i
72                       tehnološkim naukama
        72.1             /ƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ ŝ ĞŬƐƉĞƌŝŵĞŶƚĂůŶŝ ƌĂǌǀŽũ Ƶ ďŝŽƚĞŚŶŽůŽŐŝũŝ
                         Ostalo ŝƐƚƌĂǎivanje i ĞŬƐƉĞƌŝŵĞntalni razvoj Ƶ prirodniŵ͕
                  72.11  ƚĞŚŶŝēŬŝŵ ŝ ƚĞŚŶŽůŽƓŬŝŵ ŶĂƵŬĂŵĂ
                  72.19  /ƐƚƌĂǎivanje i eksperimentalni razvoj u društvenim i
                         ŚƵŵĂŶŝƐƚŝēŬŝŵ naukama
        72.2             /ƐƚƌĂǎŝǀĂŶũe i eŬƐƉĞƌiŵĞŶƚĂůŶŝ razvoj Ƶ ĚƌƵƓƚǀĞŶiŵ i
                         ŚƵŵĂŶŝƐƚŝēŬŝŵ ŶĂƵŬĂŵĂ
                  72.20  Promocija (reklama i ƉƌŽƉĂŐĂŶĚĂͿ ŝ ŝƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ ƚƌǎŝƓƚĂ
                         Promocija (reklama i propaganda)
73                       AgĞŶĐŝũĞ ǌĂ ƉƌŽŵoĐŝũƵ ;ƌĞŬůĂŵƵ ŝ ƉƌŽƉĂŐĂŶĚƵͿ
        73.1             Oglašavanje pƵƚĞŵ ŵedija
                  73.11  /ƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ ƚƌǎŝƓƚĂ ŝ ŝƐƉŝƚŝǀĂŶũĞ ũĂǀŶŽŐ ŵŶŝũĞŶũĂ
                  73.12  /ƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ ƚƌǎŝƓƚĂ ŝ ŝƐƉŝƚŝǀĂŶũĞ ũĂvnog ŵnijenja
        73.2             KƐƚĂůĞ ƐƚƌƵēŶĞ͕ ŶĂƵēŶĞ ŝ ƚĞŚŶŝēŬĞ djelatnosti
                  73.20  Specijalizirane dizajnerske djelatnosti
                         ^ƉĞĐŝũĂůŝǌŝƌĂŶĞ ĚŝǌĂũŶĞƌƐŬĞ djelatnosti
74                       Fotografske djelatnosti
        74.1             &ŽƚŽŐƌĂĨƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ
                  74.10
        74.2
                  74.20

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                             NACE
                                                                      Rev.2
    74.3  PrevodiůĂēŬĞ djelatnoƐƚŝ ŝ ƵƐůƵŐĞ ƚƵŵĂēĂ
                                                                        74.30
          74.30 PrevodiůĂēŬĞ djelatnosti i ƵƐůƵŐĞ ƚƵŵĂēĂ                74.90

    74.9  KƐƚĂůĞ ƐƚƌƵēŶĞ͕ ŶĂƵēŶĞ ŝ ƚĞŚŶŝēŬĞ djelatnosti, d. n.          75.00

          74.90 KƐƚĂůĞ ƐƚƌƵēŶĞ͕ ŶĂƵēŶĞ ŝ ƚĞŚŶŝēŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ Ě. n.

75        Veterinarske djelatnosti

    75.0  Veterinarske djelatnosti

          75.00 VeteriŶĂƌƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                           Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                   NACE
                                                                                            Rev.2

    WŽĚƌƵēũĞ E            D/E/SdZ d/sE I POMOE h^>hE :> dEOSTI                      77.11
77                       Djelatnosti ŝǌŶĂũŵůũŝǀĂŶũĂ ŝ ĚĂǀĂŶũĂ Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ             77.12
                         Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) motornih vozila         77.21
        77.1             Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵp ;ůĞĂƐŝŶŐͿ ĂƵƚŽŵobila i ŵŽtoƌŶŝŚ   77.22
                  77.11  ǀŽǌŝůĂ ůĂŬĞ ŬĂƚĞŐorije                                             77.29
                         /ǌŶĂũŵůũŝǀĂŶũĞ ŝ ĚĂǀĂŶũĞ Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ ŬĂŵŝŽŶĂ
                  77.12  Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) predmeta za ůŝēŶƵ       77.31
        77.2             upotrebu i ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ                                             77.32
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ oƉƌĞŵĞ za ƌĞŬƌeĂĐŝũƵ i  77.33
                  77.21  sport                                                              77.34
                         /ǌŶĂũŵůũŝǀĂŶũĞ ǀŝĚĞŽŬĂƐĞƚĂ ŝ ĚŝƐŬŽǀĂ                               77.35
                  77.22  Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ oƐƚĂůŝŚ predŵeta za     77.39
                  77.29  ůŝēŶƵ ƵpoƚƌĞďƵ i ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ
                         Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) ostalih mašina,         77.40
        77.3             opreme te materijalnih dobara
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ poljoƉƌŝǀƌĞĚŶŝŚ         78.10
                  77.31  ŵĂƓŝŶĂ ŝ ŽƉƌĞŵĞ                                                    78.20
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ ŵĂƓŝŶa i opreŵe za      78.30
                  77.32  ŐƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀo
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬŝŚ
                  77.33  ŵĂƓŝŶĂ i opreŵĞ ;ƵŬůũƵēƵũƵđi ƌĂēƵnareͿ
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ plovŶŝŚ prijevoǌŶŝŚ
                  77.34  sredstava
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ ǌƌĂēŶŝŚ prijevoǌŶŝŚ
                  77.35  sredstava
                         Iznajŵljivanje i davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ oƐƚĂůŝŚ ŵĂƓŝŶĂ͕
                  77.39  ŽƉƌĞŵĞ ŝ ŵĂƚĞƌŝũĂůŶŝŚ ĚŽďĂƌĂ͕ d. n.
                         Davanje u zakup (leasing) prava na upotrebu intelektualnog
        77.4             vlasništva i ƐůŝēŶŝŚ proizvoda, osim radova koji su zaštiđeni
                         autorskim pravima
                  77.40  Davanje Ƶ ǌĂŬƵƉ ;ůĞĂƐŝŶŐͿ prava na ƵƉotreďƵ inteůĞŬtƵĂůŶŽŐ
                         vlasništva i ƐůŝēŶŝŚ proizvoĚĂ͕ ŽƐŝŵ radova Ŭoji ƐƵ zaštiđeni
78                       ĂƵƚŽƌƐŬŝŵ ƉƌĂǀŝŵĂ
        78.1             Djelatnosti posredovanja u zapošljavanju
                  78.10  Djelatnosti agencija za zapošljavanje
        78.2             ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĂŐĞŶĐŝũĂ ǌĂ ǌĂƉŽƓůũĂvanje
                  78.20  Djelatnosti agencija za privremeno zapošljavanje
        78.3             ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĂŐĞŶĐŝũĂ ǌĂ ƉƌŝǀƌĞŵĞŶŽ ǌĂƉŽƓůũĂǀĂŶũĞ
                  78.30  Ostalo ustupanje ljudskih resursa
                         OsƚĂůŽ ƵƐƚƵƉĂŶũĞ ůũƵĚƐŬŝŚ ƌĞƐƵƌƐĂ
79                       Putnŝēke ĂŐĞncije, ŽƌŐĂŶŝǌĂƚori putovanja, turoperatori i
                         ŽƐƚĂůĞ ƌĞǌĞƌǀĂĐŝũƐŬĞ ƵƐůƵŐĞ ƚĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ u vezi s njima
        79.1             ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƵƚŶŝēŬŝŚ ĂŐĞŶĐŝũĂ ŝ ƚƵƌŽƉĞƌĂƚŽƌĂ

                           
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                   NACE
                                                                            Rev.2

          79.11 DjelatnoƐƚŝ ƉƵƚŶŝēŬŝŚ ĂŐĞŶĐŝũĂ                              79.11

          79.12 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƚƵƌŽƉĞƌĂƚŽƌĂ                                    79.12

    79.9  Ostale rezervacijske usluge i djelatnosti u vezi s njima

          79.90 KƐƚĂůĞ ƌĞǌĞƌǀĂĐŝũƐŬĞ ƵƐůƵŐĞ i djelatnosti Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ Ŷũŝŵa    79.90

80        ĂƓƚŝƚŶĞ ŝ ŝƐƚƌĂǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ

    80.1  Djelatnosti privatne zaštite

          80.10 Djelatnosti privatne zaštite                                80.10

    80.2  Usluge zaštite uz pomođ sigurnosnih sistema

          80.20 hƐůƵŐĞ zaštite Ƶǌ ƉŽŵŽđ sigƵƌŶŽƐŶiŚ sŝƐƚĞŵĂ                 80.20

    80.3  /ƐƚƌĂǎŶĞ djelatnosti

          80.30 /ƐƚƌĂǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶosti                                        80.30

81        UslƵŐĞ u vezi s upravljanjem i odƌǎavanjem zŐƌada te

          ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƵƌĞĜĞŶũĂ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĂ zelenih površina

    81.1  Pomođne djelatnosti upravljanja zgradama

          81.10 WŽŵŽđne djelatnosti ƵƉƌavljanja zgradĂŵĂ                    81.10

    81.2  Djelatnosti ēŝƓđenja

          81.21 Osnovno ēŝƓđenje zgrada                                     81.21

          81.22 Ostale djelatnosti ēišđenja zgrada i objeŬata               81.22

          81.29 Ostale djelatnosti ēišđenja                                 81.29

    81.3  hƐůƵǎŶĞ ĚjĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƵƌĞĜĞŶũĂ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĂ ǌĞůĞŶŝŚ ƉŽǀƌƓŝŶa

          81.30 hƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƵƌĞĜĞŶũĂ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĂ ǌĞůĞŶŝŚ površina  81.30

82        Kancelarijske administrativne i pomođne djelatnosti te

          ostale poslovne pomođne djelatnosti

    82.1  Kancelarijske administrativne i pomođne djelatnosti

          82.11 <ŽŵďŝŶŝƌĂŶĞ ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬĞ ĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂƚŝǀŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ 82.11

          82.19 FoƚŽŬoƉŝƌĂŶũĞ͕ pripreŵa doŬƵŵĞŶĂƚĂ i ostale ƐƉĞĐŝũĂůŝzirane 82.19

          ŬĂŶĐĞůĂƌŝũƐŬĞ poŵođne djelatnosti

    82.2  Djelatnosti pozivnih centara

          82.20 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉŽǌŝǀŶŝŚ ĐĞŶƚĂƌĂ                                82.20

    82.3  Organizacija sastanaka i poslovnih sajmova

          82.30 KƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ƐĂƐƚĂŶĂŬĂ ŝ ƉŽƐůŽǀŶŝŚ ƐĂũŵŽǀĂ                  82.30

    82.9  Poslovne pomođne ƵƐůƵǎne djelatnosti, d. n.

          82.91 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĂŐĞŶĐŝũĂ ǌĂ ƉƌŝŬƵƉůũĂŶũĞ ŝ ŶĂƉůĂƚƵ ƌĂēƵŶĂ ƚĞ ŬƌĞĚŝƚŶŝŚ 82.91

          ŬĂŶĐĞůĂƌŝũĂ

          82.92 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉĂŬovanja                                       82.92

          82.99 Ostale poslovne ƉŽŵŽđne ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosƚŝ͕ d. n.          82.99

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                       
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                             NACE
                                                                                      Rev.2

    WŽĚƌƵēje O           : sE hWZ s / KDZ E ͖ KAsEK ^K/: >EK OSIGURAEJE
84
                         Javna uprava i odbrana; obavezno socijĂůŶŽ ŽƐŝŐƵƌĂŶũe
        84.1
                  84.11  Javna uprava te ekonomska i socijalna politika zajednice
                  84.12
                         Opđe djelatnosti javne ƵƉrave                                84.11
                  84.13
        84.2             ZĞŐƵůŝƌĂŶũe djelatnosti ũĂǀŶŝŚ ƐƵďũĞŬĂƚa Ŭoji prƵǎĂũƵ 84.12

                  84.21  zdravstǀĞŶƵ ǌĂƓƚŝƚƵ͕ ƵƐůƵŐĞ Ƶ obrazovĂŶũƵ i ŬƵůƚƵƌŝ i ĚƌƵŐĞ
                  84.22
                  84.23  ĚƌƵƓƚǀĞŶĞ ƵƐůƵŐĞ͕ ŽƐŝŵ ŽďaǀĞǌŶŽŐ ƐŽĐŝũĂůŶŽŐ ŽƐŝŐƵƌĂŶũĂ
                  84.24
                  84.25  ZĞŐƵůŝƌĂŶũĞ ŝ ĚŽƉƌŝŶŽƐ ƉŽďŽůũƓĂǀĂŶũƵ ƉŽƐůŽǀĂŶũĂ Ƶ privredi   84.13
        84.3
                  84.30  WƌƵǎĂŶũĞ ƵƐůƵŐĂ zajednici kao cjelini

                         sĂŶũƐŬŝ ƉŽƐůŽvi                                              84.21

                         Poslovi odbrane                                              84.22

                         ^ƵĚƐŬĞ ŝ ƉƌĂǀŽƐƵĚŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ                              84.23

                         WŽƐůŽǀŝ ũĂǀŶŽŐ ƌĞĚĂ ŝ ƐŝŐƵƌŶŽƐƚŝ                             84.24

                         Djelatnosti ǀĂƚƌŽŐĂƐŶĞ ƐůƵǎďĞ                                84.25

                         Djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja

                         Djelatnosti obaǀĞǌŶŽŐ ƐŽĐŝũĂůŶŽŐ ŽƐŝŐƵƌĂŶũĂ                  84.30

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                          
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                         NACE
                                                                                  Rev.2
     WŽĚƌƵēũĞ P          OBRAZOVAEJE
85                       Obrazovanje                                                85.10
                         Predškolsko obrazovanje                                    85.20
        85.1             WƌĞĚƓŬŽůƐŬŽ obrazovanje                                    85.31
                  85.10  Osnovno obrazovanje                                        85.32
                         Osnovno obrazovanje                                        85.41
        85.2             Srednje obrazovanje                                        85.42
                  85.20  Opđe srednje obrazovanje                                   85.51
                         dĞŚŶŝēŬŽ ŝ ƐƚƌƵēno srednje obrazovanje                     85.52
        85.3             Visoko obrazovanje                                         85.53
                  85.31  KďƌĂǌŽǀĂŶũĞ ŶĂŬŽŶ ƐƌĞĚŶũĞŐ ŬŽũĞ ŶŝũĞ ǀŝƐŽŬŽ                85.59
                  85.32  sŝƐŽŬŽ ŽďƌĂǌŽǀĂnje                                         85.60
                         KƐƚĂůŽ ŽďƌĂǌŽǀĂŶũĞ ŝ ƉŽƵēĂǀĂŶje
        85.4             ObrazoǀĂŶũĞ ŝ ƉŽƵēĂǀĂŶũĞ Ƶ ƉŽĚƌƵēũƵ ƐƉŽƌƚĂ ŝ ƌĞŬƌĞĂĐŝũe
                  85.41  Obrazovanje i poƵēĂǀĂŶũĞ Ƶ ƉoĚƌƵēũƵ ŬƵůƚƵƌĞ
                  85.42  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǀŽǌĂēŬŝŚ ƓŬola
                         KƐƚĂůŽ ŽďƌĂǌŽǀĂŶũĞ ŝ ƉŽƵēĂǀĂŶũĞ͕ Ě. n.
        85.5             Pomođne ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti u obrazovanju
                  85.51  WŽŵŽđne ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti Ƶ obrazovanũƵ
                  85.52
                  85.53
                  85.59

        85.6
                  85.60

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                                 NACE
                                                                                          Rev.2

    Područje Q           DJELATNOSTI ZDRAVSTVENE I SOCIJALNE ZAŠTITE                      86.10
86                       Djelatnosti zdravstvene zaštite                                  86.21
                         Djelatnosti bolnica                                              86.22
        86.1             Djelatnosti bolnica                                              86.23
                  86.10  Djelatnosti medicinske i stomatološke prakse                     86.90
                         Djelatnosti opće medicinske prakse
        86.2             Djelatnosti specijalističke medicinske prakse                    87.10
                  86.21  Djelatnosti stomatološke prakse
                  86.22  Ostale djelatnosti zdravstvene zaštite                           87.20
                  86.23  Ostale djelatnosti zdravstvene zaštite
                         Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem         87.30
        86.9             Djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni
                  86.90  stepen zdravstvene njege                                         87.90
                         Djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni
87                       stepen zdravstvene njege                                         88.10
        87.1             Djelatnosti u ustanovama sa smještajem za osobe s                88.91
                         teškoćama u razvoju, duševno bolesne i osobe ovisne o            88.99
                  87.10  alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima s
                         uključenim određenim stepenom zdravstvene njege
        87.2             Djelatnosti u ustanovama sa smještajem za osobe s teškoćama
                         u razvoju, duševno bolesne i osobe ovisne o alkoholu, drogama
                  87.20  ili drugim opojnim sredstvima s uključenim određenim
                         stepenom zdravstvene njege
        87.3             Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem
                         za starije osobe i osobe s invaliditetom bez ili
                  87.30  s minimalnom njegom
                         Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem
        87.9             za starije osobe i osobe s invaliditetom bez ili
                  87.90  s minimalnom njegom
                         Ostale djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem
88                       Ostale djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem
        88.1             Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja
                         Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja za starije osobe
                  88.10  i osobe s invaliditetom
                         Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja za starije osobe
        88.9             i osobe s invaliditetom
                  88.91  Ostale djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja
                  88.99  Djelatnosti dnevne brige o djeci
                         Ostale djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja, d. n.

d.n. - Drugdje nerazvrstano

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                        NACE
                                                                                 Rev.2

    WŽĚƌƵēũĞ R  hD:dEK^d͕   s / Z<Z /:

90              Kreativne, umjeƚŶŝēŬĞ i zabavne djelatnosti

    90.0        <ƌĞĂƚŝǀŶĞ͕ ƵŵũĞƚŶŝēŬĞ ŝ ǌĂďĂǀŶĞ ĚũĞůĂƚŶosti

          90.01 /ǌǀŽĜĂēŬĂ ƵŵũĞƚŶŽƐƚ                                              90.01
                                                                                 90.02
          90.02 WŽŵŽđne djelatnosti Ƶ izǀŽĜĂēŬoj ƵŵũĞƚnosti                      90.03
                                                                                 90.04
          90.03 hŵũĞƚŶŝēŬŽ ƐƚǀĂƌĂůĂƓƚǀŽ
                                                                                 91.01
          90.04 ZĂĚ ƵŵũĞƚŶŝēŬŝŚ oďũĞŬĂƚĂ                                         91.02
                                                                                 91.03
91              Biblioteke, arhivi, muzeji i ostale kulturne djelatnosti
                                                                                 91.04
    91.0        Biblioteke, arhivi, muzeji i ostale kulturne djelatnosti
                                                                                 92.00
          91.01 Djelatnosti ďŝďůŝŽƚĞŬĂ ŝ ĂƌŚŝǀĂ
                                                                                 93.11
          91.02 Djelatnosti ŵƵǌĞũĂ                                               93.12
                                                                                 93.13
          91.03 Rad ŚŝƐƚŽƌŝũƐŬŝŚ ŵjesta i ŐƌĂĜĞvina te slŝēŶŝŚ znaŵenitosti za   93.19

                posjetiŽĐĞ                                                       93.21
                                                                                 93.29
          91.04 DjelĂƚŶŽƐƚŝ ďŽƚĂŶŝēŬŝŚ ŝ ǌŽŽůŽƓŬŝŚ ǀƌƚova i priroĚŶŝŚ ƌĞǌĞƌvata

92              Djelatnosti kockanja ŝ ŬůĂĜĞŶũĂ

    92.0        Djelatnosti kockanja i ŬůĂĜĞŶũĂ

          92.00 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŬŽĐŬĂŶũĂ ŝ ŬůĂĜĞŶũĂ

93              Sportske, zabavne i rekreacijske djelatnosti

    93.1        Sportske djelatnosti

          93.11 ZĂĚ ƐƉŽƌƚƐŬŝŚ ŽďũĞŬĂƚa

          93.12 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƐƉŽƌƚƐŬŝŚ ŬůƵďŽǀĂ

          93.13 &ŝƚŶĞƐ ĐĞŶƚƌŝ

          93.19 Ostale ƐƉŽƌƚƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶosti

    93.2        Zabavne i rekreacijske djelatnosti

          93.21 ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǌĂďĂǀŶŝŚ ŝ ƚĞŵĂƚƐŬŝŚ ƉĂƌŬŽva

          93.29 KƐƚĂůĞ ǌĂďĂǀŶĞ ŝ ƌĞŬƌĞĂĐŝũƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                        
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                              NACE
                                                                                       Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ S          OSTALE h^>hE :> dEK^d/                                    94.11
94                       Djelatnosti ēůĂŶƐŬŝŚ ŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ                             94.12
                         Djelatnosti poslovnih organizacija, udruǎenja poslodavaca i
        94.1             ƐƚƌƵŬŽǀŶŝŚ ēlanskih organizacija                              94.20
                         ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉŽƐůŽǀŶŝŚ ŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ŝ ƵĚƌƵǎĞŶũĂ ƉŽƐůŽĚĂǀĂĐĂ
                  94.11  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƐƚƌƵŬŽvŶŝŚ ēůĂŶƐŬŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ                  94.91
                  94.12  Djelatnosti sindikata                                         94.92
        94.2             DjelatnoƐƚŝ ƐŝŶĚŝŬĂƚĂ                                         94.99
                  94.20  Djelatnosti ŽƐƚĂůŝŚ ēůĂŶƐŬŝŚ organizacija
        94.9             Djelatnostŝ ǀũĞƌƐŬŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ                             95.11
                  94.91  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉŽůŝƚŝēŬŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ                           95.12
                  94.92  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŽƐƚĂůŝŚ ēůĂŶƐŬŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ͕ Ě. n.
                  94.99  Popravak ƌĂēƵŶĂra i predmeta za ůŝēŶƵ upotrebu i ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ  95.21
95                       WŽƉƌĂǀĂŬ ƌĂēƵŶĂƌa i komunikacijske opreme                     95.22
        95.1             WŽƉƌĂǀĂŬ ƌĂēƵŶĂra ŝ ƉĞƌŝĨĞƌŶĞ ŽƉƌĞŵĞ                          95.23
                  95.11  WŽƉƌĂǀĂŬ ŬŽŵƵŶŝŬĂĐŝũƐŬĞ ŽƉƌĞŵe                                95.24
                  95.12  Popravak predmeta za ůŝēŶƵ upotrebu i ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ             95.25
        95.2             WŽƉƌĂǀĂŬ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ƵƌĞĜĂũĂ ǌĂ ƓŝƌŽŬƵ ƉŽƚƌoƓŶũƵ            95.29
                  95.21  WŽƉƌĂǀĂŬ aparata za ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ te opreŵĞ za ŬƵđƵ i vrt
                  95.22  PopraǀĂŬ ŽďƵđe i proizvoda od ŬŽǎĞ                            96.01
                  95.23  PopraǀĂŬ ŶĂŵještaja i pŽŬƵđstva                               96.02
                  95.24  WŽƉƌĂǀĂŬ ƐĂƚŽǀĂ ŝ ŶĂŬŝƚĂ                                      96.03
                  95.25  WŽƉƌĂǀĂŬ ŽƐƚĂůŝŚ ƉƌĞĚŵĞƚĂ za ůŝēŶƵ ƵƉŽtreďƵ i ĚŽŵĂđŝŶƐƚǀŽ     96.04
                  95.29  Ostale ůŝēŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti                              96.09
96                       Ostale ůŝēŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ djelatnosti
        96.0             Pranje i ŚĞŵŝũƐŬŽ ēŝƓđenje ƚĞŬƐƚŝůĂ i ŬƌǌŶĞŶŝŚ proizvoda
                  96.01  &ƌŝǌĞƌƐŬŝ i ĚƌƵŐŝ tretŵĂŶŝ ǌĂ ƵůũĞƉƓĂǀĂŶũĞ
                  96.02  Pogrebne i srodne djelatnosti
                  96.03  ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǌĂ ŶũĞŐƵ ŝ ŽĚƌǎĂǀĂŶũĞ ƚŝũĞůĂ
                  96.04  Ostale ůŝēŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ d. n.
                  96.09

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                             NACE
                                                                                      Rev.2

     WŽĚƌƵēũĞ T          :> dEK^d/ KD /E^dAVA KAO POSLODAVACA; :> dEKSTI

97                       KD /E^dAVA KOJA PROIZVODE RAZLIITA DOBRA
        97.0
                  97.00  I OBAVLJAJU Z >//d h^>h' ZA VLASTITE POTREBE

98                       Djelatnosti ĚŽŵĂđŝnstava kao poslodavaca koji
        98.1
                  98.10  zapošljavaju ƉŽƐůƵŐƵ
        98.2
                  98.20  Djelatnosti ĚŽŵĂđŝŶstava kao poslodavaca koji

                         zapošljavaju poslugu

                         Djelatnosti ĚŽŵĂđŝnstava ŬĂŽ poƐůŽĚĂǀĂĐĂ Ŭoji                97.00

                         zapoƓůũĂǀĂũƵ ƉŽƐůƵŐƵ

                         Djelatnosti privatnih ĚŽŵĂđŝnstava koja proizvode razlŝēŝƚĂ

                         dobra ŝ ŽďĂǀůũĂũƵ ƌĂǌůŝēŝƚĞ ƵƐůƵŐĞ za vlastite potrebe

                         Djelatnosti privatnih ĚŽŵĂđŝnstava koja proizvode

                         razůŝēŝƚĂ dobra za vlastite potrebe

                         Djelatnosti privĂƚŶŝŚ ĚŽŵĂđŝnstava Ŭoja proizvode ƌĂǌůŝēŝƚĂ  98.10

                         dobra za vlastite potrebe

                         Djelatnosti privatnih ĚŽŵĂđŝnstava koja obavljaju

                         ƌĂǌůŝēŝƚĞ usluge za vlastite potrebe

                         Djelatnosti ƉƌŝǀĂƚŶŝŚ ĚŽŵĂđŝnstava Ŭoja obavůũĂũƵ ƌĂǌůŝēŝƚĞ  98.20

                         ƵƐůƵŐĞ za vlastite potrebe

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                                               
                             Detaljna struktura KD BiH 2010

Oblast Grana Razred Naziv                                                     NACE
                                                                              Rev.2
    WŽĚƌƵēje U           :> dEK^d/ s EdZ/dKZ/: >E/, KZ' E/ /: / KZ' E
99                       ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǀĂŶƚĞƌŝƚŽƌŝũĂůŶŝŚ ŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ŝ ŽƌŐĂŶĂ    99.00
                         Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i organa
        99.0             ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǀĂŶƚĞƌŝƚŽƌŝũĂůŶŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ŝ organa
                  99.00

d.n. - ƌƵŐĚũĞ ŶĞƌĂǌǀƌƐƚĂŶŽ

                             
4. Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE A - POLJOPRIVREDA, ŠUMARSTVO I RIBOLOV

Ovo područje uključuje iskorištavanje biljnih i životinjskih prirodnih resursa, sadrži djelatnosti u vezi s uzgojem
usjeva, uzgojem i razmnožavanjem životinja, uzgojem i sječom drveća te iskorištavanjem ostalih biljaka,
životinja ili proizvoda životinjskog porijekla na poljoprivrednom gazdinstvu ili u njihovom prirodnom staništu.

01 Biljna i stočarska proizvodnja, lovstvo i uslužne djelatnosti u vezi s njima

Ova oblast uključuje dvije osnovne djelatnosti: biljnu proizvodnju i stočarsku proizvodnju, kao i ekološku
poljoprivredu, uzgoj genetički modificiranih usjeva te uzgoj genetički modificiranih životinja. Uključuje i uzgoj
usjeva na otvorenom, kao i u zaštićenom prostoru (staklenicima).

Grana 01.5 Mješovita poljoprivredna proizvodnja raščlanjena je prema uobičajenim načelima za određivanje
glavne djelatnosti. Prihvaćena je činjenica da mnoga poljoprivredna gazdinstva imaju odgovarajuće
uravnoteženu biljnu i stočarsku proizvodnju te da bi bilo upitno njihovo razvrstavanje u jednu, odnosno u drugu
kategoriju. Ova oblast, također, uključuje uslužne djelatnosti koje se odnose na poljoprivredu, lov, stupičarenje
i usluge u vezi s njima. Poljoprivredne djelatnosti isključuju svaku daljnju preradu poljoprivrednih proizvoda
(razvrstanu u oblasti 10 i 11 - Proizvodnja hrane i pića i oblast 12 - Proizvodnja duhanskih proizvoda), osim one
koja se odnosi na primarnu pripremu za tržište. Ovdje je uključena primarna priprema proizvoda za tržište.

Oblast isključuje građevinske radove na polju (npr. poravnanje poljoprivrednog zemljišta, drenažu, pripremu
rižinih polja itd.), koji su razvrstani u područje F - Građevinarstvo, te udruženja kupaca i zadružnih organizacija,
koje se bave marketingom poljoprivrednih proizvoda razvrstane u područje G - Trgovina na veliko i na malo;
popravak motornih vozila i motocikala. Također, isključeno je uređenje i održavanje zelenih površina, a
razvrstano je u razred 81.30.

01.1 Uzgoj jednogodišnjih usjeva

Ova grana uključuje uzgoj jednogodišnjih usjeva, tj. biljaka koje traju kraće od dvije uzgojne sezone. Uključen je
i uzgoj tih biljaka za potrebe sjemenske proizvodnje.

01.11 Uzgoj žitarica (osim riže), mahunarki i sjemenja uljarica

Ovaj razred uključuje sve načine uzgoja žitarica, mahunarki i sjemenja uljarica na otvorenom polju. Uzgoj tih
usjeva često je kombiniran unutar poljoprivrednih jedinica.
Ovaj razred uključuje:

          uzgoj žitarica:
          - pšenica
          - kukuruz
          - sirak
          - ječam
          - raž
          - zob
          - proso
          - heljda
          - ostale žitarice d. n.
          uzgoj mahunarki:
          - grah
          - bob
          - slanutak
          - crni grah (stočni grašak)

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - leća (obrnika)
          - lupina
          - grašak
          - golubinji grašak
          - ostale mahunarke
          uzgoj sjemenja uljarica:
          - sjeme soje
          - sjeme kikirikija
          - sjeme pamuka
          - sjeme ricinusa
          - sjeme lana
          - sjeme gorušice
          - crno sjeme (niger)
          - sjeme uljane repice
          - sjeme šafranike
          - sjeme susama
          - sjeme suncokreta
          - ostalo sjemenje uljarica

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj riže (vidi 01.12)
          uzgoj kukuruza šećerca (vidi 01.13)
          uzgoj kukuruza za stoku (vidi 01.19)
          uzgoj plodova uljarica (vidi 01.26)

01.12 Uzgoj riže

01.13 Uzgoj povrća, dinja i lubenica, korjenastog i gomoljastog povrća

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj lisnatog i stabljičastog povrća:
          - artičoka
          - šparoga
          - kupus
          - karfiol i brokula
          - salata i radič
          - špinat
          - ostalo lisnato i stabljičasto povrće
          uzgoj plodovitog povrća:
          - krastavac i kornišon
          - patlidžan
          - paradajz
          - lubenica
          - dinja
          - ostale dinje i ostalo plodovito povrće
          uzgoj korjenastog, lukovičastog ili gomoljastog povrća:
          - mrkva
          - bijela repa
          - bijeli luk
          - luk (uključujući luk kozjak)
          - poriluk i ostale vrste luka
          - ostalo korjenasto, lukovičasto ili gomoljasto povrće
          uzgoj gljiva i tartufa
          uzgoj sjemenja povrća, uključujući sjeme šećerne repe, isključujući sjemenje ostalih vrsta repa
          uzgoj šećerne repe

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          uzgoj ostalog povrća
          uzgoj korjenastog i gomoljastog povrća:
          - krompir
          - slatki krompir
          - manioka
          - jam
          - ostalo korjenasto i gomoljasto povrće
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj feferona, paprike te ostalih začinskih i aromatskih usjeva (vidi 01.28)
          uzgoj micelija gljiva ( vidi 01.30)

01.14 Uzgoj šećerne trske

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj šećerne repe (vidi 01.13)

01.15 Uzgoj duhana

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju duhanskih proizvoda (vidi 12.00)

01.16 Uzgoj tekstilnih biljaka

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj pamuka
          uzgoj jute, kenafa i ostalih biljaka za proizvodnju vlakana koje sadrže liko
          uzgoj lana i konoplje
          uzgoj sisala i ostalog bilja za proizvodnju vlakana iz porodice agava
          uzgoj abake, ramije i ostalog povrtnog bilja za proizvodnju vlakana
          uzgoj ostalog bilja za proizvodnju vlakana

01.19 Uzgoj ostalih jednogodišnjih usjeva

Ovaj razred uključuje uzgoj svih ostalih jednogodišnjih i dvogodišnjih usjeva:
          uzgoj stočne korabe i repe, ostalih krmnih korjenastih usjeva, djeteline, lucerne, esparzete, stočnog
          kukuruza i ostalih trava, stočnog kelja i ostalog krmnog bilja
          uzgoj sjemenja repe (isključujući sjemenje šećerne repe) i sjemenja krmnog bilja
          uzgoj cvijeća
          proizvodnju rezanog cvijeća i cvjetnih pupova
          uzgoj sjemenja cvijeća

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj jednogodišnjeg i višegodišnjeg bilja za upotrebu u farmaciji, aromatskog, začinskog i ljekovitog
          bilja (vidi 01.28)

01.2 Uzgoj višegodišnjih usjeva

Ova grana uključuje uzgoj višegodišnjih usjeva, tj. biljaka koje traju više od dvije uzgojne sezone, bilo da njihovi
nadzemni dijelovi odumiru na kraju sezone, bilo da konstantno rastu. Uključen je i uzgoj tih biljaka za potrebe
sjemenske proizvodnje.

01.21 Uzgoj grožđa

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj vinskog i stolnog grožđa u vinogradima

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju vina od grožđa (vidi 11.02)

01.22 Uzgoj tropskog i suptropskog voća

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj tropskog i suptropskog voća:
          - avokada
          - banane (stolnih i za preradu)
          - datule
          - smokve
          - manga
          - papaje
          - ananasa
          - ostalog tropskog i suptropskog voća

01.23 Uzgoj agruma

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ƵŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj agruma:
          - grejpa i pomela
          - limuna i limete
          - naranče
          - tangerine, mandarine i klementine
          - ostalih agruma

01.24 Uzgoj jezgričavog i koštuničavog voća

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj jezgričavog i koštuničavog voća:
          - jabuke
          - marelice
          - trešanje i višnje
          - breskve i nektarine
          - kruške i dunje
          - šljive i trnjine
          - ostalog jezgričavog i koštuničavog voća

01.25 Uzgoj bobičastog, orašastog i ostalog voća

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj bobičastog voća:
          - borovnice
          - ribizle
          - ogrozda
          - kivija
          - maline
          - jagode
          - ostalog bobičastog voća
          uzgoj sjemenja voća
          uzgoj orašastog voća:
          - badema
          - indijskog oraščića
          - kestena
          - lješnjaka
          - pistacija

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - oraha
          - ostalog orašastog voća
          uzgoj ostalog voća:
          - rogača
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj kokosovog oraha (vidi 01.26)

01.26 Uzgoj plodova uljarica

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj plodova uljarica:
          - kokosovog oraha
          - masline
          - uljane palme
          - ostalih plodova uljarica
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj sjemenja soje, kikirikija i ostalog sjemenja uljarica (vidi 01.11)

01.27 Uzgoj biljaka za pripremanje napitaka

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj biljaka za pripremanje napitaka:
          - kafe
          - čaja
          - mate-čaja
          - kakaa
          - ostalih biljaka za pripremanje napitaka

01.28 Uzgoj bilja za upotrebu u farmaciji, aromatskog, začinskog i ljekovitog bilja

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj jednogodišnjeg i višegodišnjeg začinskog i aromatskog bilja:
          - bibera
          - feferona i paprike
          - muškatnog oraščića, macisa i kardamona
          - anisa, zvjezdastog anisa i komorača
          - cimeta
          - mirte
          - đumbira
          - vanilije
          - hmelja
          - ostalih začinskih i aromatskih usjeva
          uzgoj ljekovitih i opojnih biljaka

01.29 Uzgoj ostalih višegodišnjih usjeva

Ovaj razred uključuje:

          uzgoj kaučukovca za dobivanje lateksa
          uzgoj božićnih i ukrasnih jelki
          uzgoj drvenastih biljaka namijenjenih za vađenje biljnog soka
          uzgoj biljaka namijenjenih za izradu pletarskih proizvoda
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj cvijeća, proizvodnju rezanog cvijeća i cvjetnih pupova te uzgoj sjemenja cvijeća (vidi 01.19)

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          sakupljanje biljnog soka ili gume u šumama (vidi 02.30)

01.3 Uzgoj sadnog materijala i ukrasnog bilja

01.30 Uzgoj sadnog materijala i ukrasnog bilja

Ovaj razred uključuje proizvodnju svih vrsta vegetativnih biljnih materijala, kao što su reznice, izdanci i sadnice
za neposredno razmnožavanje ili za proizvodnju kalema na koje će se kalemiti odabrane mladice za proizvodnju
sadnog materijala.
Ovaj razred uključuje:

          uzgoj biljaka za sadnju
          uzgoj ukrasnog bilja, uključujući travu za presađivanje
          uzgoj lukovica, gomolja i korijenja, reznica i cjepova; micelija gljiva
          djelatnosti rasadnika drveća, osim za šumsko drveće
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj biljaka za potrebe sjemenske proizvodnje (vidi 01.1, 01.2)
          djelatnosti rasadnika šumskog drveća (vidi 02.10)

01.4 Uzgoj životinja

Ova grana uključuje uzgoj i razmnožavanje svih vrsta životinja, osim vodenih životinja.
Ova grana isključuje:

          ishranu, smještaj i brigu o domaćim životinjama (vidi 01.62)
          proizvodnju kože i krzna u klaonicama (vidi 10.11)

01.41 Uzgoj muznih krava

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj i razmnožavanje muznih krava
          proizvodnju sirovog kravljeg ili bivoljeg mlijeka

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
           preradu mlijeka (vidi 10.51)

01.42 Uzgoj ostalih goveda i bivola

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj i razmnožavanje goveda i bivola zbog mesa
           proizvodnju goveđeg sjemena

01.43 Uzgoj konja, magaraca, mula i mazgi

Ovaj razred uključuje:
           uzgoj i razmnožavanje konja, magaraca, mula i mazgi

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
           rad štala za trkaće i jahaće konje (vidi 93.19)

01.44 Uzgoj deva i lama

Ovaj razred uključuje:
           uzgoj i razmnožavanje deva i lama

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

01.45 Uzgoj ovaca i koza

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj i razmnožavanje ovaca i koza
          proizvodnju sirovog ovčijeg ili kozijeg mlijeka
          proizvodnju sirove vune

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          šišanje ovaca, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 01.62)
          proizvodnju čupane vune (vidi 10.11)
          preradu mlijeka (vidi 10.51)

01.46 Uzgoj svinja

01.47 Uzgoj peradi

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj i razmnožavanje peradi:
          - kokoši, purana, pataka, gusaka, biserki
          proizvodnju jaja
          rad peradarnika

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju perja i paperja (vidi 10.12)

01.49 Uzgoj ostalih životinja

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj i razmnožavanje pripitomljenih ili ostalih živih životinja:
          - nojeva i emua
          - ostalih ptica (osim peradi)
          - kukaca
          - kunića i drugih krznaša
          proizvodnju krzna i kože od uzgajanih krznaša, gmazova i ptica
          uzgoj crva, glista, ostalih zemljanih mekušaca, puževa itd.
          uzgoj dudova svilca, proizvodnju čahura
          uzgoj pčela, proizvodnju meda i pčelinjeg voska
          uzgoj i razmnožavanje kućnih ljubimaca (osim riba)
          - mačaka i pasa
          - ptica kao što su papige tigrice itd.
          - hrčaka itd.
          uzgoj raznih vrsta životinja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sirovih koža i krzna koji potječu od lova i stupičarenja (vidi 01.70)
          uzgoj žaba, krokodila, morskih crva (vidi 03.21, 03.22)
          djelatnosti ribnjaka (vidi 03.21, 03.22)
          ishranu, smještaj i dresuru kućnih ljubimaca (vidi 96.09)
          uzgoj i razmnožavanje peradi (vidi 01.47)

01.5 Mješovita poljoprivredna proizvodnja (biljna i stočna proizvodnja)

01.50 Mješovita poljoprivredna proizvodnja (biljna i stočna proizvodnja)

Ovaj razred uključuje kombiniranu proizvodnju usjeva i životinja, bez specijalizirane proizvodnje, bilo usjeva,

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

bilo životinja. Veličina sveukupne proizvodnje nije odlučujući faktor. Ako u danoj jedinici proizvodnja usjeva ili
uzgoj životinja prelazi 66% ili više od standardne brutovrijednosti, takva djelatnost ne bi trebala biti uključena
ovdje, nego razvrstana, bilo u proizvodnju usjeva, bilo u uzgoj životinja.
Ovaj razred isključuje:

          mješoviti uzgoj usjeva (vidi granu 01.1 i 01.2)
          mješoviti uzgoj životinja (vidi granu 01.4)

01.6 Pomoćne djelatnosti u poljoprivredi i djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve usjeva

Ova grana uključuje djelatnosti u vezi s poljoprivrednom proizvodnjom i djelatnosti koje su bliske poljoprivredi,
ali se ne poduzimaju radi proizvodnje (npr. žetva/berba poljoprivrednih proizvoda), koje se obavljaju uz
naknadu ili na osnovu ugovora.

Također, uključene su i djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve s ciljem pripremanja poljoprivrednih proizvoda
za primarno tržište.

01.61 Pomoćne djelatnosti za uzgoj usjeva

Ovaj razred uključuje:
          poljoprivredne djelatnosti, uz naknadu ili na osnovu ugovora:
          - pripremu zemljišta
          - sjetvu/sadnju usjeva
          - njegu usjeva
          - zaprašivanje usjeva, uključujući iz zraka
          - obrezivanje voćaka i vinove loze
          - presađivanje riže, prorjeđivanje repe
          - žetvu/berbu
          - zaštitu od štetočina (uključujući zečeve) u vezi s poljoprivredom
          održavanje poljoprivrednog zemljišta u dobrom poljoprivrednom i ekološkom stanju
          rĂĚ poljoprivrednŝŚ ƐŝƐƚĞŵĂ za navodnjavanje

Ovaj razred, također, uključuje:
          unajmljivanje poljoprivrednih mašina s rukovaocem i poljoprivrednicima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve usjeva (vidi 01.63)
          drenažne radove na poljoprivrednom zemljištu (vidi 43.12)
          projektiranje zelenih površina (vidi 71.11)
          djelatnosti agronoma i agroekonomista (vidi 74.90)
          sadnju i uređivanje zelenih površina, vrtova, parkova (vidi 81.30)
          organiziranje poljoprivrednih smotri i sajmova (vidi 82.30)

01.62 Pomoćne djelatnosti za uzgoj životinja

Ovaj razred uključuje:
          poljoprivredne djelatnosti uz naknadu ili na osnovu ugovora:
          - djelatnosti usmjerene na unapređenje rasplođivanja te rasta i obima stočarske proizvodnje
          - usluge testiranja stada, vođenja stada, usluge iznajmljivanja polja za ispašu, kopuniranje
                peradi, čišćenje peradarnika itd.
          - djelatnosti umjetnog osjemenjivanja
          - djelatnosti vezane za brigu o ergeli konja
          - šišanje ovaca
          - ishranu, smještaj i brigu o domaćim životinjama

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti potkivanja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          davanje u najam prostora za ishranu i smještaj životinja (vidi 68.20)
          veterinarske djelatnosti ( vidi 75.00)
          vakcinisanje životinja (vidi 75.00)
          iznajmljivanje životinja, npr. stada (vidi 77.39)
          ishranu i smještaj kućnih ljubimaca (vidi 96.09)

01.63 Djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve/berbe poljoprivrednih proizvoda (priprema za
         primarna tržišta)

Ovaj razred uključuje:
          pripremanje poljoprivrednih proizvoda za primarno tržište, tj. čišćenje, obrezivanje, sortiranje,
          dezinficiranje
          čišćenje pamuka od sjemenja
          pripremanje duhanskih listova, npr. sušenje
          pripremu zrna kakaovca, npr. ljuštenje
          premazivanje voća smolom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pripremu poljoprivrednih proizvoda od strane proizvođača (vidi pripadajući razred u granama 01.1,
          01.2 i 01.3)
          djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve usjeva s ciljem poboljšanja kvaliteta sjemenja (vidi 01.64)
          puštanje korjenja i ponovno sušenje duhana (vidi 12.00)
          marketinške djelatnosti trgovačkih posrednika i zadružnih organizacija (vidi oblast 46)
          trgovinu na veliko poljoprivrednim sirovinama (vidi 46.2)

01.64 Dorada sjemena za sjemenski materijal

Ovaj razred uključuje sve djelatnosti koje se obavljaju nakon žetve s ciljem poboljšanja kvaliteta sjemenskog
materijala kao što su odvajanje primjesa, odvajanje sjemenja koje ne zadovoljava veličinom, oštećenog
(mehanički ili od kukaca), nedozrelog, te snižavanje vlažnosti sjemenja na nivo siguran za skladištenje. Ova
djelatnost uključuje sušenje, čišćenje, sortiranje i obradu sjemenja do prodaje. Ovdje je uključena i obrada
genetički modificiranog sjemenja.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj sjemenja (vidi grane 01.1 i 01.2)
          preradu sjemenja za dobivanje ulja (vidi 10.41)
          istraživanje u svrhu razvoja novih ili izmijenjenih vrsta sjemenja (vidi 72.11)

01.7 Lov, stupičarenje i uslužne djelatnosti u vezi s njima

01.70 Lov, stupičarenje i uslužne djelatnosti u vezi s njima

Ovaj razred uključuje:
          lov i stupičarenje na komercijalnoj osnovi
          hvatanje životinja zbog prehrane, krzna, kože, naučnog istraživanja, za zoološke vrtove ili kućne
          ljubimce
          proizvodnju krzna, koža od gmazova i ptičijih koža od odstrijeljenih ili uhvaćenih životinja

Ovaj razred, također, uključuje:
          ulov morskih sisavaca na obali, npr. morževa i tuljana

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju krzna, koža gmazova i ptičijih koža od uzgajanih životinja (vidi 01.49)
          uzgoj divljih životinja na farmama (vidi 01.49)
          ulov kitova (vidi 03.11)
          proizvodnju koža i krzna u klaonicama (vidi 10.11)
          sportsko-rekreativni lov i uslužne djelatnosti u vezi s njim (vidi 93.19)
          uslužne djelatnosti u vezi s promocijom lova i stupičarenja (vidi 94.99)

02 Šumarstvo i sječa drva (iskorištavanje šuma)

Ova oblast uključuje proizvodnju trupaca te vađenje i sakupljanje šumskog materijala koji je izrastao u divljini.
Uz proizvodnju šumskog drveća, šumarstvo uključuje i proizvode koji uključuju neznatnu preradu drva za
ogrjev, drva za drveni ugljen i trupaca koji se koriste u industriji (npr. jamska građa, drvo za celulozu itd.). Te
djelatnosti mogu se obavljati u prirodnim ili zasađenim šumama.
Isključena je daljnja prerada drva, piljenje ili blanjanje drva (vidi oblast 16.)

02.1 Uzgoj šuma i ostale djelatnosti u šumarstvu

02.10 Uzgoj šuma i ostale djelatnosti u šumarstvu

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj drveća: sadnju, rasađivanje, presađivanje, prorjeđivanje te zaštitu šuma i šumskih površina
          uzgoj niskog rastinja, proizvodnju drva za celulozu i drva za ogrjev
          djelatnosti rasadnika šumskog drveća

Te djelatnosti mogu se obavljati u prirodnim ili zasađenim šumama.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj božićnih i ukrasnih jelki (vidi 01.29)
          djelatnosti rasadnika drveća, osim za šumsko drveće (vidi 01.30)
          sakupljanje gljiva i ostalih šumskih proizvoda koji nisu uzgojeni (vidi 02.30)
          proizvodnju iverja i drvne sječke (vidi 16.10)

02.2 Sječa drva (iskorištavanje šuma)

02.20 Sječa drva (iskorištavanje šuma)

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju trupaca za potrebe industrije koja se zasniva na šumarstvu
          proizvodnju trupaca koji se koriste u neobrađenom obliku kao što su: jamska drva, TT stupovi, motke i
          kolje
          sakupljanje i proizvodnju drva za potrebe proizvodnje energije
          sakupljanje i proizvodnju šumskih otpadaka od rušenja drva za potrebe proizvodnje energije
          proizvodnju drvenog ugljena u šumi (na tradicionalan način)

Rezultat ove djelatnosti može biti u obliku cjepanica ili drva za ogrjev.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj božićnih i ukrasnih jelki (vidi 01.29)
          uzgoj drveća: sadnju, rasađivanje, presađivanje, prorjeđivanje i zaštitu šuma i šumskih površina (vidi
          02.10)
          sakupljanje šumskih proizvoda koji nisu uzgojeni (vidi 02.30)
          proizvodnju iverja i drvne sječke (vidi 16.10)
          proizvodnju drvenog ugljena postupkom destilacije drva (vidi 20.14)

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

02.3 Sakupljanje nekultiviranih šumskih plodova i proizvoda, osim šumskih sortimenata

02.30 Sakupljanje nekultiviranih šumskih plodova i proizvoda, osim šumskih sortimenata

Ovaj razred uključuje:
          sakupljanje šumskih plodova i proizvoda koji nisu uzgojeni:
          - gljiva, tartufa
          - bobičastog voća
          - orašastog voća
          - balate ili drugih guma
          - pluta
          - laka i smole
          - balzama
          - raznovrsne trave
          - morske trave
          - žirova, kestena
          - mahovine i lišaja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj bilo kojeg spomenutog proizvoda (osim uzgoja hrasta plutnjaka) (vidi oblast 01)
          uzgoj gljiva ili tartufa (vidi 01.13)
          uzgoj bobičastog ili orašastog voća (vidi 01.25)
          sakupljanje drva za ogrjev (vidi 02.20)
          proizvodnju iverja (vidi 16.10)

02.4 Pomoćne usluge u šumarstvu

02.40 Pomoćne usluge u šumarstvu

Ovaj razred uključuje obavljanje pomoćnih usluga u šumarstvu uz naknadu ili na osnovu ugovora.
Ovaj razred uključuje:

          uslužne djelatnosti u šumarstvu:
          - premjer (inventura) šuma
          - savjetodavne usluge u vezi s gazdovanjem šumom
          - procjenu šumskog fonda
          - borbu i zaštitu od požara
          - zaštitu šuma od nametnika
          usluge u vezi s eksploatacijom šuma:
          - prijevoz trupaca unutar šume
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti rasadnika šumskog drveća (vidi 02.10)
          drenažu šumskog zemljišta (vidi 43.12)
          raščišćavanje gradilišta (vidi 43.12)

03 Ribolov i akvakultura

Ova oblast uključuje ribolov i akvakulturu, korištenje ribljih resursa iz morskih, slankastih i slatkovodnih voda
radi ulova ili sakupljanja riba, ljuskara, mekušaca te drugih morskih organizama i proizvoda (npr. vodenog bilja,
bisera, spužvi itd.).

Također su uključene i djelatnosti koje su obično integrirane u proces proizvodnje za vlastiti račun (npr.
razmnožavanje ostriga za proizvodnju bisera). Uslužne djelatnosti koje se odnose na morski ili slatkovodni
ribolov ili akvakulturu uključene su u spomenute djelatnosti.

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ova oblast ne uključuje gradnju i popravak brodova i čamaca (30.1, 33.15) djelatnosti sportskog i rekreativnog
ribolova (93.19). Prerada riba, ljuskara ili mekušaca isključena je, bez obzira na to obavlja li se u pogonima na
kopnu ili na brodovima fabrikama (10.20).

03.1 Ribolov

Ova grana uključuje ribolov, tj. djelatnosti ulova i sakupljanja, usmjerenih na vađenje ili sakupljanje živih
vodenih organizama (ponajprije riba, mekušaca i ljuskara), kao i okeanskog bilja, bilja obalnih i unutrašnjih voda
za ljudsku prehranu ili u druge svrhe, a mogu se sakupljati ručno ili pomoću ribarske opreme, kao što su mreža,
parangal i vrše. Takve djelatnosti mogu se zasnivati na obalnom sakupljanju školjki, kao što su dagnje i
kamenice, u razdoblju između plime i oseke ili na obalnom ulovu mrežom ili pomoću čamaca domaće izrade ili,
što je mnogo češće, pomoću komercijalnih brodova u obalnim, priobalnim ili u otvorenim vodama. Spomenute
djelatnosti ,također, uključuju ribolov u poribljenim vodenim površinama.

03.11 Morski ribolov

Ovaj razred uključuje:
          ribolov na komercijalnoj osnovi u okeanima i priobalnim vodama
          ulov morskih ljuskara i mekušaca
          ulov kitova
          ulov morskih vodenih životinja: morskih kornjača, mješičnica, mahovnjaka, morskih ježinaca itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti brodova koji se bave morskim ribolovom i preradom te konzerviranjem morske ribe
          vađenje ostalih morskih organizama: prirodnih bisera, spužvi, koralja i algi

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          ulov morskih sisara, osim kitova, npr. morževa, tuljana (vidi 01.70)
          preradu kitova na brodovima fabrikama (vidi 10.11)
          preradu ribe, ljuskara i mekušaca na brodovima koji se bave preradom i konzerviranjem ribe ili u
          fabrikama na kopnu (vidi 10.20)
          iznajmljivanje čamaca za razonodu s posadom za prijevoz morem i priobaljem (npr. za ribolov) (vidi
          50.10)
          usluge nadzora, zaštite i ophodnje u vezi s ribolovom (vidi 84.24)
          sportsko-rekreativni ribolov i usluge u vezi s njim (vidi 93.19)
          rad rezervata za sportski ribolov (vidi 93.19)

03.12 Slatkovodni ribolov

Ovaj razred uključuje:
          ribolov na komercijalnoj osnovi u unutrašnjim vodama
          ulov slatkovodnih ljuskara i mekušaca
          ulov slatkovodnih vodenih životinja

Ovaj razred, također, uključuje:
          sakupljanje slatkovodnog vodenog bilja i ostalih organizama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          preradu riba, ljuskara i mekušaca (vidi 10.20)
          usluge nadzora, zaštite i ophodnje u vezi s ribolovom (vidi 84.24)
          sportsko-rekreativni ribolov i usluge u vezi s njim (vidi 93.19)
          rad rezervata za sportski ribolov (vidi 93.19)

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

03.2 Akvakultura

Ova grana uključuje akvakulturu (vodeni uzgoj), tj. proces proizvodnje koji uključuje kultiviranje ili uzgoj,
(uključujući izlov) vodenih organizama (riba, mekušaca, ljuskara, biljaka, krokodila, aligatora i vodozemaca). Za
taj proces koriste se metode radi postizanja veće proizvodnje organizama iznad prirodnih kapaciteta okoliša
(npr. dovoljnim zalihama hrane, hranjenjem i zaštitom od grabežljivaca).
Uzgoj se odnosi na uzgoj do stadija mlađi i/ili do njihove odrasle faze, do uvjeta u kojima je dopušten izlov tih
organizama. Osim toga, akvakultura (vodeni uzgoj) se može odvijati u privatnom, korporativnom ili državnom
vlasništvu putem faza uzgoja ili razmnožavanja pa sve do ubiranja pojedinih organizama.

03.21 Morska akvakultura

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj riba u morskoj vodi, uključujući uzgoj morskih ukrasnih ribica
          proizvodnju mrijesti školjkaša (kamenice, dagnje itd.), mladih jastoga i škampa (nakon stadija larve) i
          riblje mlađi
          uzgoj morskih algi i ostalog jestivog morskog rastinja
          uzgoj ljuskara, školjkaša, mekušaca i ostalih morskih životinja

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti akvakulture u slankastim vodama
          djelatnosti akvakulture u bazenima ili rezervoarima sa slanom vodom
          rad morskih mrjestilišta i ribnjaka
          rad farmi morskih crva

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj žaba (vidi 03.22)
          rad rezervata za sportski ribolov (vidi 93.19)

03.22 Slatkovodna akvakultura

Ovaj razred uključuje:
          uzgoj slatkovodnih riba, uključujući uzgoj slatkovodnih ukrasnih ribica
          uzgoj slatkovodnih ljuskara, školjkaša, mekušaca i ostalih vodenih životinja
          rad slatkovodnih mrjestilišta i ribnjaka
          uzgoj žaba

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti akvakulture u bazenima ili rezervoarima sa slanom vodom (vidi 03.21)
          rad rezervata za sportski ribolov (vidi 93.19)

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE B - VAĐENJE RUDA I KAMENA

Ovo područje uključuje vađenje minerala, koji se u prirodi nalaze kao kruti (ugljen i rude), tečni (nafta) ili
plinoviti mineral(prirodni plin). Vađenje se može obavljati podzemnim i površinskim kopom, bušenjem,
podmorskim kopom itd.

Ovo područje uključuje i dodatne djelatnosti potrebne za transport i tržište mineralnih proizvoda, npr.:
lomljenje, drobljenje, mljevenje, čišćenje, sušenje, razvrstavanje, koncentriranje ruda, ukapljivanje prirodnog
plina i briketiranje krutih goriva. Te djelatnosti često obavljaju jedinice za vađenje resursa i/ili druge koje su
smještene u blizini.

Rudarske djelatnosti razvrstavaju se u oblasti, grane i razrede na osnovu glavnog proizvedenog minerala.
Oblasti 05 i 06 odnose se na vađenje fosilnih goriva (ugljena, lignita, nafte, plina), oblasti 07 i 08 odnose se na
vađenje metalnih ruda, različitih minerala i proizvoda kamenoloma.

Neke tehničke djelatnosti u ovom području, posebno one koje se odnose na vađenje ugljikovodika, mogu
obavljati specijalizirane jedinice za treće osobe kao industrijske usluge koje su prikazane u oblasti 09.
Ovo područje isključuje:

          preradu izvađenih sirovina (vidi područje C - Prerađivačka industrija)
          korištenje izvađenih sirovina, bez daljnje transformacije za potrebe građevinarstva (vidi područje F -
          Građevinarstvo)
          punjenje boca prirodnom izvorskom i mineralnom vodom s izvora i vrela (vidi 11.07)
          lomljenje, drobljenje i drugu obradu nekih vrsta zemlje, kamena i minerala koji nisu u vezi s
          rudarstvom i vađenjem (vidi 23.9)

05 Vađenje ugljena i lignita

Ova oblast uključuje vađenje krutih mineralnih goriva iz podzemnih ili površinskih kopove te postupke (npr.
razvrstavanje, čišćenje, presovanje i ostale postupke potrebne za transport) koji stvaraju tržišni proizvod.

Ova oblast ne uključuje koksiranje (vidi 19.10), djelatnosti u vezi s vađenjem ugljena ili lignita (vidi 09.90) i
proizvodnju briketa (vidi 19.20).

05.1 Vađenje kamenog ugljena

05.10 Vađenje kamenog ugljena

Ovaj razred uključuje:
          vađenje kamenog ugljena podzemnim ili površinskim kopom te metodom ukapljivanja
          čišćenje, mjerenje, razvrstavanje, usitnjavanje, presovanje itd. ugljena radi potrebnog sortiranja,
          poboljšanja kvaliteta, olakšavanja transporta ili skladištenja

Ovaj razred, također, uključuje:
          obnavljanje kamenog ugljena iz sitneži

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje lignita (vidi 05.20)
          vađenje treseta (vidi 08.92)
          pomoćne djelatnosti u vezi s vađenjem kamenog ugljena (vidi 09.90)
          probno bušenje za vađenje ugljena (vidi 09.90)
          proizvodnju krutih goriva u koksnim pećima (vidi 19.10)
          proizvodnju briketiranog kamenog ugljena (vidi 19.20)
          izvođenje radova na pripremi nalazišta za vađenje ugljena (vidi 43.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

05.2 Vađenje lignita

05.20 Vađenje lignita

Ovaj razred uključuje:
          vađenje lignita (mrkog ugljena) podzemnim ili površinskim kopom te metodom ukapljivanja
          pranje, sušenje, usitnjavanje i presovanje lignita radi poboljšanja kvaliteta, lakšeg transporta ili
          skladištenja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje kamenog ugljena (vidi 05.10)
          vađenje treseta (vidi 08.92)
          pomoćne djelatnosti u vezi s vađenjem lignita (vidi 09.90)
          probno bušenje u vezi s vađenjem ugljena (vidi 09.90)
          proizvodnju briketiranog lignita (vidi 19.20)
          izvođenje radova na pripremi nalazišta za vađenje ugljena (vidi 43.12)

06 Vađenje sirove nafte i prirodnog plina

Ova oblast uključuje proizvodnju sirove nafte, vađenje nafte iz naftnih škriljevaca i bitumenskog pijeska te
proizvodnju prirodnog plina i obnavljanje tečnih ugljikovodika. Ova oblast uključuje djelatnosti u vezi s
upravljanjem i/ili razvojem naftnih i plinskih polja u vlasništvu. Te djelatnosti mogu uključivati bušenje,
dovršavanje i opremanje bušotina, osposobljavanje za rad separatora, razbijača emulzije, opreme za
odsoljavanje, mreže cjevovoda za sakupljanje sirove nafte na polju i sve ostale djelatnosti u pripremi nafte i
plina do tačke otpreme s proizvodnog dobra.
Ova oblast isključuje:

          usluge na naftnim i plinskim poljima, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 09.10)
          pronalaženje naftnih i plinskih izvora (vidi 09.10)
          probno bušenje i sondiranje terena (vidi 09.10)
          rafiniranje naftnih proizvoda (vidi 19.20)
          geofizička, geološka i seizmička istraživanja (vidi 71.12)

06.1 Vađenje sirove nafte

06.10 Vađenje sirove nafte

Ovaj razred uključuje:
          vađenje sirove nafte

Ovaj razred, također, uključuje:
          vađenje bitumeniziranih škriljevaca i pijeska
          proizvodnju sirove nafte iz bitumeniziranih škriljevaca i pijeska
          postupke za dobivanje sirove nafte: prelijevanje, desalinizaciju, dehidraciju, stabilizaciju itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pomoćne djelatnosti u vezi s vađenjem nafte i prirodnog plina (vidi 09.10)
          pronalaženje nafte i plina (vidi 09.10)
          proizvodnju naftnih derivata (vidi 19.20)
          dobivanje ukapljenih plinova pri proizvodnji naftnih derivata (vidi 19.20)
          cjevovodni transport (vidi 49.50)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

06.2 Vađenje prirodnog plina

06.20 Vađenje prirodnog plina

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sirovog plinovitog ugljikovodika (prirodnog plina)
          vađenje kondenzata
          odvajanje tečnih ugljikovodičnih frakcija
          odsumporavanje plinova

Ovaj razred, također, uključuje:
          vađenje tečnih ugljikovodika metodom ukapljivanja ili pirolizom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pomoćne djelatnosti u vezi s vađenjem nafte i prirodnog plina (vidi 09.10)
          pronalaženje nafte i plina (vidi 09.10)
          dobivanje ukapljenih plinova pri proizvodnji naftnih derivata (vidi 19.20)
          proizvodnju industrijskih plinova (vidi 20.11)
          cjevovodni transport (vidi 49.50)

07 Vađenje metalnih ruda

Ova oblast uključuje vađenje metalnih minerala (ruda) podzemnim, površinskim ili podmorskim kopom.
Također uključuje djelatnosti pripremanja i obogaćivanja ruda kao što su lomljenje, drobljenje, pranje, sušenje,
sinteriranje, kalcinacija ili ispiranje ruda, gravitacijska separacija ili flotacija.
Ova oblast isključuje:

          prženje željeznog pirita (vidi 20.13)
          proizvodnju aluminijevog oksida (glinice) (vidi 24.42)
          djelatnosti visokih peći (vidi oblast 24)

07.1 Vađenje željeznih ruda

07.10 Vađenje željeznih ruda

Ovaj razred uključuje:
          vađenje ruda vrednovanih naročito zbog sadržaja željeza
          obogaćivanje i aglomeraciju željeznih ruda

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje i pripremu pirita i pirotita (osim prženja) (vidi 08.91)

07.2 Vađenje ruda obojenih metala

Ova grana uključuje vađenje ruda obojenih metala.

07.21 Vađenje uranijevih i torijevih ruda

Ovaj razred uključuje:
          vađenje ruda vrednovanih uglavnom zbog sadržaja uranija i torija: uranijevog oksida itd.
          koncentriranje takvih ruda
          proizvodnju ''žutog kolača'' (uranijev oksid)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obogaćivanje uranijevih i torijevih ruda (vidi 20.13)
          proizvodnju metala uranija iz uranijevog smolinca i drugih ruda (vidi 24.46)
          taljenje i rafiniranje uranija (vidi 24.46)

07.29 Vađenje ostalih ruda obojenih metala

Ovaj razred uključuje:
          vađenje i pripremu ruda vrednovanih, uglavnom, zbog sadržaja obojenih metala:
          - aluminija (boksita), bakra, olova, cinka, kositra, mangana, hroma, nikla, kobalta, molibdena,
                tantala, vanadija itd.
          - plemenitih metala: zlata, srebra, platine

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje i pripremu uranijevih i torijevih ruda (vidi 07.21)
          proizvodnju aluminijevog oksida (glinice) (vidi 24.42)
          proizvodnju poluproizvoda ("matte") od bakra i nikla (vidi 24.44, 24.45)

08 Vađenje ostalih ruda i kamena

Ova oblast uključuje ne samo vađenje iz rudnika i kamenoloma, nego i jaružanje nataloženog nanosa, lomljenje
kamena i upotrebu isušivača pri dobivanju soli. Proizvodi se, uglavnom, upotrebljavaju u građevinarstvu (npr.
pijesak, kamen itd.), u proizvodnji materijala (npr. gline, gipsa/sadre, kalcija itd.), pri proizvodnji hemijskih
proizvoda itd.

Ova oblast ne uključuje obradu izvađenih minerala (osim lomljenja, drobljenja, rezanja, čišćenja, sušenja,
razvrstavanja i miješanja).

08.1 Vađenje kamena, pijeska i gline

08.11 Vađenje ukrasnog kamena i kamena za gradnju, krečnjaka, gipsa, krede i škriljevca

Ovaj razred uključuje:
          vađenje, grubu obradu i sječenje ukrasnog i građevinskog kamena poput mramora, granita,
          pješčenjaka itd.
          drobljenje i lomljenje ukrasnog i građevinskog kamena
          vađenje, lomljenje i drobljenje krečnjaka (npr. tucanika)
          vađenje gipsa (sadre) i anhidrida
          vađenje krede i nekalciniranog dolomita

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje minerala za proizvodnju hemikalije i prirodnih mineralnih gnojiva (vidi 08.91)
          proizvodnju kalciniranog dolomita (vidi 23.52)
          rezanje, oblikovanje i obradu kamena izvan kamenoloma (vidi 23.70)

08.12 Djelatnosti kopova šljunka i pijeska; vađenje gline i kaolina

Ovaj razred uključuje:
          vađenje i jaružanje industrijskog pijeska, pijeska za građevinarstvo i šljunka
          lomljenje i drobljenje šljunka
          vađenje pijeska
          vađenje gline, vatrostalne gline i kaolina

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje bitumeniziranog pijeska (vidi 06.10)

08.9 Vađenje ruda i kamena d. n.

08.91 Vađenje minerala za proizvodnju hemikalije i prirodnih mineralnih gnojiva

Ovaj razred uključuje:
          vađenje prirodnih fosfata i prirodnih kalijevih soli
          vađenje prirodnih sumpora
          vađenje i pripremu pirita i pirotita, osim prženja
          vađenje prirodnog barijevog sulfata i karbonata (barita i viterita), prirodnog barita, prirodnog
          magnezijevog sulfata (kiserita)
          vađenje zemljanih boja, fluorita i drugih minerala vrednovanih, uglavnom, zbog sadržaja hemikalija

Ovaj razred, također, uključuje:
          kopanje guana

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje soli (vidi 08.93)
          prženje željeznog pirita (vidi 20.13)
          proizvodnju umjetnih gnojiva i azotnih spojeva (vidi 20.15)

08.92 Vađenje treseta

Ovaj razred uključuje:
          vađenje treseta
          pripremu treseta radi poboljšanja kvaliteta, lakšeg transporta ili skladištenja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uslužne djelatnosti u vezi s vađenjem treseta (vidi 09.90)
          proizvodnju briketiranog treseta (vidi 19.20)
          proizvodnju zemlje za cvijeće (mješavine treseta, prirodne zemlje, pijeska, ilovače, mineralnih gnojiva
          itd) (vidi 20.15)
          proizvodnju predmeta od treseta (vidi 23.99)

08.93 Vađenje soli

Ovaj razred uključuje:
          vađenje soli podzemnim kopom, uključujući otapanje i crpljenje
          proizvodnju soli isparavanjem morske vode i drugih slanih voda
          drobljenje, čišćenje i rafiniranje soli od strane proizvođača

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          preradu soli u so koja se upotrebljava u prehrani, npr. jodiranu so (vidi 10.84)
          proizvodnju pitke vode isparavanjem slane vode (vidi 36.00)

08.99 Vađenje ostalih ruda i kamena, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          rudarstvo i vađenje različitih minerala i materijala:
          - abrazivnih materijala, azbesta, silicijskih fosila, prirodnog grafita, talka, feldspata itd.
          - prirodnog asfalta, asfaltnog kamena i prirodnog čvrstog bitumena
          - dragog kamenja, kremena, liskuna itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

09 Pomoćne uslužne djelatnosti u vađenju ruda i kamena

Ova oblast uključuje specijalizirane pomoćne uslužne djelatnosti koje se odnose na vađenje uz naknadu ili na
osnovu ugovora. Uključene su i usluge pronalaženja, tradicionalnim metodama istraživanja rudnih ležišta,
uzimanjem uzoraka stijena i geološkom analizom, kao i bušenjem, probnim bušenjem ili ponovnim
bušenjem/dobušivanjem za potrebe pronalaženja izvora nafte te metalnih i nemetalnih minerala. OstalĞ
specifične usluge uključuju montažu naftnih postrojenja, ugradnju i cementiranje zaštitnih cijevi, čišćenje i
crpljenje naftnih te plinskih izvora, drenažu i crpljenje vode iz rudnika, usluge uklanjanja nanosa iz rudnika itd.

09.1 Pomoćne djelatnosti za vađenje nafte i prirodnog plina

09.10 Pomoćne djelatnosti za vađenje nafte i prirodnog plina

Ovaj razred uključuje:
          uslužne djelatnosti vađenja nafte i plina uz naknadu ili na osnovu ugovora:
          - usluge pronalaženja (ispitivanja) u vezi s vađenjem nafte i plina, npr. metode tradicionalnog
                istraživanja rudnih ležišta kao što su geološka ispitivanja na potencijalnim nalazištima
          - usmjereno bušenje i ponovno bušenje/dobušivanje; montažu/demontažu postrojenja za bušenje
                na nalazištu, popravljanje i rasklapanje; ugradnju i cementiranje zaštitnih naftnih i plinskih cijevi;
                crpljenje bušotina; zatrpavanje i napuštanje - likvidaciju bušotina itd.
          - ukapljivanje i otplinjavanje prirodnog plina za potrebe transporta, na lokaciji nalazišta
          - usluge drenaže i crpljenja, uz naknadu ili na osnovu ugovora
          - probno bušenje u vezi s vađenjem nafte ili plina

Ovaj razred, također, uključuje:
           usluge zaštite od požara na naftnim i plinskim poljima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uslužne djelatnosti koje obavljaju sami pogoni za vađenje nafte i prirodnog plina (vidi 06.10, 06.20)
          specijalizirane popravke mašina za rudarstvo (vidi 33.12)
          ukapljivanje i otplinjavanje prirodnog plina za potrebe transporta, izvan lokacije nalazišta (vidi 52.21)
          geofizička, geološka i seizmološka istraživanja (vidi 71.12)

09.9 Pomoćne djelatnosti za ostalo vađenje ruda i kamena

09.90 Pomoćne djelatnosti za ostalo vađenje ruda i kamena

Ovaj razred uključuje:
          pomoćne usluge uz naknadu ili na osnovu ugovora, za potrebe rudarskih djelatnosti oblasti 05, 07 ili 08
          - usluge ispitivanja (pronalaženja), npr. metodom tradicionalnog istraživanja rudnih ležišta kao što
                su uzimanje uzoraka stijena i geološkim analizama na budućim nalazištima
          - usluge drenaže i crpljenja, uz naknadu ili na osnovu ugovora
          - probno bušenje i sondiranje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          upravljanje rudnicima ili kamenolomima uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi oblasti 05, 07 ili 08)
          specijalizirane popravke mašina za rudarstvo (vidi 33.12)
          usluge geofizičkih istraživanja, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 71.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE C - PRERAĐIVAČKA INDUSTRIJA

Ovo područje uključuje fizičke ili hemijske transformacije materijala, tvari ili sastojaka u novi proizvod, iako to
ne može biti jedini i univerzalni kriterij za definiranje prerađivačke industrije (vidi napomenu u vezi s preradom
otpada). Materijali, tvari ili sastojci koji se transformiraju su sirovine koje nastaju kao proizvodi poljoprivrede,
šumarstva, ribolova, vađenja ruda i kamena te drugih prerađivačkih djelatnosti. Velike promjene, obnavljanje ili
rekonstrukcija proizvoda smatraju se, općenito, prerađivačkom industrijom.

Rezultat prerađivačkog procesa je proizvod koji može biti gotov u smislu da je spreman za upotrebu ili
konzumiranje, ili polugotov proizvod, koji je input za daljnju preradu. Nprimjer, proizvod rafinerije aluminija je
input koji se koristi u primarnoj proizvodnji aluminija; primarni aluminij input je u pogonu za izvlačenje
aluminijske žice; aluminijska žica input je u proizvodnji žičanih proizvoda.

Proizvodnja specijaliziranih komponenata i njihovih dijelova, pribor te dodaci mašinama i opremi po pravilu se
razvrstavaju u isti razred kao i proizvodnja mašina i opreme kojima su dijelovi i pribor namijenjeni. Proizvodnja
nespecijaliziranih komponenata i dijelova za mašine i opremu, npr. motori, klipovi, električni motori, električni
pribor, ventili, prijenosnici, kuglični ležajevi, razvrstavaju se u odgovarajući razred prerađivačke industrije, bez
obzira na mašine i opremu u koju bi se ti predmeti mogli uključiti. Međutim, proizvodnja specijaliziranih
komponenata i pribora kalupljenjem ili protiskivanjem plastičnih materijala uključena je u granu 22.2.

Sastavljanje od sastavnih dijelova prerađenih proizvoda smatra se prerađivačkom industrijom. To uključuje
sastavljanje prerađenih proizvoda, bilo od vlastito proizvedenih komponenata, bilo od kupljenih.

Reciklaža otpada, tj. prerada otpada u sekundarnu sirovinu razvrstava se u granu 38.3 - Reciklaža materijala.
Budući da to može uključivati fizičku ili hemijsku transformaciju, ne može se smatrati dijelom prerađivačke
industrije. Osnovna funkcija tih djelatnosti je obrada ili prerada otpada te se razvrstavaju u područje E –
Snabdijevanje vodom; uklanjanje otpadnih voda, upravljanje otpadom te djelatnosti sanacije okoliša. Međutim,
proizvodnja novih finalnih proizvoda, za razliku od proizvodnje sekundarnih sirovina, razvrstava se u
prerađivačku industriju, pa čak i ako se tim procesima koristi otpad kao input. Naprimjer, proizvodnja srebra iz
istrošenog filma smatra se proizvodnim procesom.

Specijalizirana održavanja i popravke industrijskih, poslovnih i sličnih mašina i opreme po pravilu se razvrstavaju
u oblast 33 - Popravak i instaliranje mašina i opreme. Međutim, popravke računara te predmeta za ličnu
upotrebu i kućanskih aparata razvrstavaju se u oblast 95 - Popravak računara i predmeta za ličnu upotrebu i
domaćinstvo, dok se popravak motornih vozila razvrstava u oblast 45 - Trgovina na veliko i na malo; popravak
motornih vozila i motocikala.

Instaliranje industrijskih mašina i opreme, kada se obavlja kao specijalizirana djelatnost, razvrstava se u 33.20.

Napomena: granica između prerađivačke industrije i drugih područja klasifikacijskog sistema katkad može biti
nejasna. Kao općenito pravilo, prerađivačka djelatnost bavi se transformacijom sirovina u novi proizvod. Output
je novi proizvod. Međutim, definicija onoga što čini novi proizvod može biti prilično subjektivna. Za objašnjenje,
sljedeće djelatnosti se smatraju prerađivačkim u ovoj klasifikaciji djelatnosti:

          prerada svježe ribe (priprema ostriga, ribljih fileta) koja se ne obavlja na brodu (vidi 10.20)
          pasterizacija mlijeka i punjenje u boce (vidi 10.51)
          konvertiranje kože (vidi 15.11)
          impregnacija (zaštita) drva (vidi 16.10)
          štampanje i srodne djelatnosti (vidi 18.1)
          protektiranje guma (vidi 22.11)
          proizvodnja gotove smjese betona (vidi 23.63)
          elektroprevlačenje, prevlačenje i toplinska obrada metala (vidi 25.61)
          obnavljanje i fabrička dorada mašina (npr. automobilskih motora) (vidi 29.10)

Suprotno tome, postoje djelatnosti koje se katkad smatraju prerađivačkom industrijom, ali se u ovoj klasifikaciji
djelatnosti razvrstavaju u druga područja (tj. ne razvrstavaju se u prerađivačku industriju). One uključuju:

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          sječu drva, razvrstanu u područje A - Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov
          iskorištavanje poljoprivrednih proizvoda, razvrstano u područje A - Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov
          pripremu hrane za neposrednu potrošnju na licu mjesta, razvrstanu u oblast 56 - Djelatnosti pripreme i
          usluživanja hrane i pića
          iskorištavanje ruda i drugih minerala, razvrstano u područje B - Vađenje ruda i kamena
          izgradnju građevina i operacije koje se izvode na gradilištu, a razvrstane su u područje F -
          Građevinarstvo
          djelatnosti razdvajanja proizvoda u rinfuzi i preraspodjela u manje količine, uključujući pakovanje,
          prepakivanje ili punjenje u boce, kao što su likeri i hemikalije; sortiranje otpada; miješanje boja prema
          narudžbi kupca; rezanje metala prema narudžbi kupca; obrada čiji rezultat nisu različita, odnosno nova
          dobra razvrstava se u područje G - Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala.

10 Proizvodnja prehrambenih proizvoda

Ova oblast uključuje preradu proizvoda poljoprivrede, šumarstva i ribolova u hranu i piće za ljude i životinje,
uključujući proizvodnju raznovrsnih intermedijarnih proizvoda, koji nisu neposredno proizvodi hrane. Djelatnost
često generira pridružene proizvode veće ili manje vrijednosti (npr. kože od klanja ili uljanu pogaču iz
proizvodnje ulja).

Ova oblast organizirana je prema djelatnostima koje se bave različitom vrstom proizvoda: mesom, ribom,
voćem i povrćem, mastima i uljima, mliječnim proizvodima, proizvodima mljevenih žitarica, te proizvodima za
hranjenje životinja i ostalim prehrambenim proizvodima. Proizvodnja se može obavljati za vlastiti račun ili za
treća lica, naprimjer, klanje po narudžbi.

Neke djelatnosti smatraju se prerađivačkim (npr. pekare, slastičarne i prodavnice za pripremu mesa, koje
prodaju vlastite proizvode), čak i kad imaju vlastitu trgovinu na malo svojih proizvoda. Međutim, kada je
prerada manjih razmjera i ne vodi k stvarnoj transformaciji proizvoda, jedinice se razvrstavaju u trgovinu na
veliko i na malo u područje G - Trgovina na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala.

Priprema hrane za neposrednu potrošnju na licu mjesta razvrstana je u oblast 56 - Djelatnosti pripreme i
usluživanja hrane i pića.
Obrada ostataka i otpadaka klaonica za proizvodnju stočne i druge životinjske hrane razvrstana je u granu 10.9,
dok je prerada ostataka i otpadaka hrane i pića u sekundarne sirovine razvrstana u 38.3, a zbrinjavanje otpada
hrane i pića u 38.21.
Ova oblast ne uključuje pripremu obroka za neposrednu potrošnju, kao u restoranima.

10.1 Prerada i konzerviranje mesa i proizvodnja mesnih proizvoda

10.11 Prerada i konzerviranje mesa

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti klaonica koje se bave klanjem, pripremom i pakovanjem mesa: govedine, svinjetine,
          janjetine, mesa od kunića, ovčetine, mesa deve itd.
          proizvodnju svježeg, hlađenog ili zamrznutog mesa, u cijelim komadima
          proizvodnju svježeg, hlađenog ili zamrznutog mesa, sječenog u komade

Ovaj razred, također, uključuje:
          klanje i preradu kitova na kopnu ili na specijaliziranim brodovima
          proizvodnju koža i krzna iz klaonica, uključujući odstranjivanje dlake i vune s kože, kao priprema za
          daljnju proizvodnju
          proizvodnju svinjske masti i ostalih jestivih masti životinjskog porijekla
          preradu životinjskih iznutrica
          proizvodnju čupane vune

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju jestivih masti od peradi (vidi 10.12)
           pakovanje mesa (vidi 82.92)

10.12 Prerada i konzerviranje mesa peradi

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti klaonica koje se bave klanjem peradi, pripremom ili pakovanjem mesa od peradi
          proizvodnju svježeg, hlađenog ili zamrznutog mesa, pripremljenog u obliku individualnih porcija
          proizvodnju jestivih masti od peradi

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju perja i paperja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pakovanje mesa (vidi 82.92)

10.13 Proizvodnja proizvoda od mesa i mesa peradi

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sušenog, soljenog ili dimljenog mesa
          proizvodnju mesnih prerađevina:
          - kobasica svih vrsta, salame, krvavice, paštete, hladetine, kuhane šunke, safalade

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju pripremljenih smrznutih jela od mesa i peradi (vidi 10.85)
          proizvodnju gotovih supa koje sadrže meso (vidi 10.89)
          trgovinu na veliko mesom (vidi 46.32)
          pakovanje mesa (vidi 82.92)

10.2 Prerada i konzerviranje riba, ljuskara i mekušaca

10.20 Prerada i konzerviranje riba, ljuskara i mekušaca

Ovaj razred uključuje:
          ƉƌĞƌĂĚƵ i konzerviranje riba, ljuskara i mekušaca: zamrzavanje, duboko zamrzavanje, sušenje, dimljenje,
          soljenje, potapanje u salamuru, stavljanje u konzerve itd.
          proizvodnju proizvoda od ribe, ljuskara i mekušaca: ribljih fileta, riblje ikre, kavijara, zamjena za kavijar
          itd.
          proizvodnju ribljih jela za ljudsku upotrebu ili kao hrane za životinje
          proizvodnju nejestivog brašna i iscijeđenog soka od riba te ostalih vodenih životinja

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti na brodovima koji se bave isključivo preradom i konzerviranjem ribe
          preradu morskog rastinja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          ƉƌĞƌĂĚƵ i konzerviranje ribe na brodovima koji se bave ribolovom (vidi 03.11)
          preradu kitova na kopnu ili na specijaliziranim brodovima (vidi 10.11)
          proizvodnju ulja i masti od morskih životinja (vidi 10.41)
          proizvodnju pripremljenih zamrznutih ribljih jela (vidi 10.85)
          proizvodnju riblje supe (vidi 10.89)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

10.3 Prerada i konzerviranje voća i povrća

10.31 Prerada i konzerviranje krompira

Ovaj razred uključuje:
          preradu i konzerviranje krompira:
          - proizvodnju polugotovog zamrznutog krompira
          - proizvodnju sušenog pirea od krompira
          - proizvodnju pomfrita
          - proizvodnju čipsa (hrskavog krompira)
          - proizvodnju krompirovog brašna i prekrupe

Ovaj razred, također, uključuje:
          industrijsko guljenje krompira

10.32 Proizvodnja sokova od voća i povrća

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju soka od voća i povrća

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju koncentrata svježeg voća i povrća

10.39 Ostala prerada i konzerviranje voća i povrća

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju hrane koja se, uglavnom, sastoji od voća ili povrća, osim gotovih zamrznutih jela ili jela u
          konzervama
          konzerviranje voća, orašastog voća ili povrća: zamrzavanje, sušenje, stavljanje u ulje ili sirće, stavljanje
          u konzerve itd.
          proizvodnju prehrambenih proizvoda od voća ili povrća
          proizvodnju džema, marmelada i stolnog želea
          proizvodnju prženog orašastog voća
          proizvodnju hrane i smjesa od orašastog voća

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju lako kvarljive hrane od voća ili povrća kao što su:
          - salate; miješane salate, zapakovane
          - oguljeno ili rezano povrće
          - tofu (sojin sir)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sokova od voća i povrća (vidi 10.32)
          proizvodnju brašna ili prekrupe od suhog mahunastog povrća (vidi 10.61)
          konzerviranje voća i orašastog voća u šećeru (vidi 10.82)
          proizvodnju jela pripremljenih od povrća (vidi 10.85)
          proizvodnju umjetnih koncentrata (vidi 10.89)

10.4 Proizvodnja biljnih i životinjskih ulja i masti

Ova grana uključuje proizvodnju sirovih i rafiniranih ulja i masti biljnog ili životinjskog porijekla, osim topljene ili
rafinirane svinjske masti i ostalih jestivih životinjskih masti.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

10.41 Proizvodnja ulja i masti

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sirovih biljnih ulja: maslinovog, sojinog, palminog, suncokretovog, pamukovog, repicinog,
          gorušicinog, lanenog, itd.
          proizvodnju neodmašćenog brašna i prekrupe mljevenjem sjemenja uljarica, uljanih oraha ili uljanih
          košpica
          proizvodnju rafiniranog biljnog ulja: maslinovog, sojinog itd.
          obradu biljnog ulja: puhanje, kuhanje, dehidracija, hidrogenizacija itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju nejestivih životinjskih ulja i masti
          proizvodnju ribljeg ulja i ulja morskih sisara
          proizvodnju pamučnog lintera (otpadnog pamučnog vlakna), pogače od sjemenki uljarica i
         drugih ostataka iz proizvodnje ulja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          topljenje i rafiniranje svinjske masti i ostalih jestivih životinjskih masti (vidi 10.11)
          proizvodnju margarina (vidi 10.42)
          mljevenje navlaženih žitarica (vidi 10.62)
          proizvodnju kukuruznog ulja (vidi 10.62)
          proizvodnju eteričnih ulja (vidi 20.53)
          hemijsku obradu ulja i masti (vidi 20.59)

10.42 Proizvodnja margarina i sličnih jestivih masti

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju margarina
          proizvodnju mješavina i sličnih namaza
          proizvodnju miješanih masnoća za kuhanje

10.5 Proizvodnja mliječnih proizvoda

10.51 Proizvodnja mlijeka, mliječnih proizvoda i sira

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju svježeg tečnog mlijeka, pasteriziranog, steriliziranoga, homogeniziranog i/ili obrađenog na
          veoma visokim temperaturama
          proizvodnju na mlijeku baziranih napitaka
          proizvodnju vrhnja od svježeg tečnog mlijeka, pasteriziranog, steriliziranog, homogeniziranog
          proizvodnju mlijeka u prahu i kondenziranog mlijeka, zaslađenog ili nezaslađenog
          proizvodnju mlijeka i vrhnja u krutom stanju
          proizvodnju maslaca
          proizvodnju jogurta
          proizvodnju sira i skute (urde)
          proizvodnju sirutke
          proizvodnju kazeina i laktoze

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sirovog (svježe pomuženog) kravljeg mlijeka (vidi 01.41)
          proizvodnju sirovog mlijeka (svježe pomuženog) (ovčijeg, kozijeg, konjskog, magarećeg, devinog itd.)
          (vidi 01.43, 01.44 i 01.45)
          proizvodnju zamjene za mlijeko i sir (vidi 10.89)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

10.52 Proizvodnja sladoleda i drugih smrznutih smjesa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sladoleda i drugih zamrznutih jestivih smjesa, poput šerbeta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti sladoledarskih radnji (lokala) (vidi 56.10)

10.6 Proizvodnja mlinskih proizvoda, škroba i škrobnih proizvoda

Ova grana uključuje mljevenje brašna ili prekrupe od žitarica ili povrća, mljevenje, čišćenje i poliranje riže te
proizvodnju mješavina brašna ili tijesta od tih proizvoda.
U ovu granu, također, uključeno je mljevenje navlaženih žitarica i povrća te proizvodnja škroba i škrobnih
proizvoda.

10.61 Proizvodnja mlinskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          mljevenje žitarica: proizvodnju brašna, griza, prekrupe ili peleta od pšenice, raži, zobi, kukuruza (zrna)
          ili drugih žitarica
          obradu riže: proizvodnju oguljene, mljevene, polirane, glazirane, blanširane ili konvertirane riže;
          proizvodnju rižinog brašna
          mljevenje povrća: proizvodnju brašna ili prekrupe od sušenog mahunastog povrća, korijenja, gomolja ili
          jestivog orašastog voća
          proizvodnju žitarica za doručak
          proizvodnju pripremljene mješavine brašna i tijesta za hljeb, kolače, sitno suho pecivo ili palačinke

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju brašna i prekrupe od krompira (vidi 10.31)
          mljevenje navlaženih žitarica (vidi 10.62)

10.62 Proizvodnja škroba i škrobnih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju škroba od riže, krompira, kukuruza itd.
          mljevenje navlaženih žitarica
          proizvodnju glukoze, glukoznog sirupa, maltoze, inulina itd.
          proizvodnju glutena
          proizvodnju tapioke i njenih zamjena proizvedenih od škroba
          proizvodnju kukuruznog ulja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju laktoze (mliječnog šećera) (vidi 10.51)
          proizvodnju šećera od šećerne trske i repe (vidi 10.81)

10.7 Proizvodnja pekarskih proizvoda, proizvoda od brašna i kolača

Ova grana uključuje proizvodnju pekarskih proizvoda, makarona, tjestenine i sličnih proizvoda.

10.71 Proizvodnja hljeba; svježih peciva i kolača

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju svježih pekarskih proizvoda
          - hljeba i peciva
          - svježih poslastica, kolača, torti, pita, voćnih pita, palačinki, vafli, rolata itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju suhih pekarskih proizvoda (vidi 10.72)
          proizvodnju tjestenine (vidi 10.73)
          podgrijavanje pekarskih proizvoda za neposrednu potrošnju (vidi oblast 56)

10.72 Proizvodnja dvopeka i keksa; proizvodnja trajnih peciva i kolača

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju hrskavih proizvoda, dvopeka, keksa i ostalih suhih pekarskih proizvoda
          proizvodnju trajnih peciva, poslastica i kolača
          proizvodnju grickalica (štapića, krekera, pereca itd.), slatkih ili slanih

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju čipsa (vidi 10.31)

10.73 Proizvodnja makarona, rezanaca, kuskusa i sličnih proizvoda od brašna

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju tjestenina kao što su makaroni, rezanci i njoki, bez obzira na to jesu li kuhani i punjeni ili
          nisu
          proizvodnju kuskusa
          proizvodnju konzerviranih ili ƐŵƌǌŶƵƚŝŚ ƚũĞƐƚĞŶŝŶĂ

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju jela od kuskusa (vidi 10.85)
          proizvodnju supa koje sadrže tjesteninu (vidi 10.89)

10.8 Proizvodnja ostalih prehrambenih proizvoda

Ova grana uključuje proizvodnju šećera i slastičarskih proizvoda, gotovih jela i obroka, kafe, čaja i začina, kao i
lako kvarljivih prehrambenih proizvoda te specijaliteta.

10.81 Proizvodnja šećera

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ili rafiniranje šećera i šećernih zamjena, koje se dobivaju od sokova šećerne trske, repe,
          javora i palme
          proizvodnju šećernog sirupa
          proizvodnju melase
          proizvodnju sirupa i šećera od javora

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju glukoze, sirupa od glukoze, maltoze (vidi 10.62)

10.82 Proizvodnja kakaa, čokolade i slastičarskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju kakaa, kakao-maslaca, kakao-masti i kakao-ulja
          proizvodnju čokolade i čokoladnih bombona
          proizvodnju slastičarskih proizvoda: karamela, kašua, nugata, fondana, bijele čokolade
          proizvodnju guma za žvakanje
          proizvodnju ušećerenog voća, oraha i sličnog orašastog voća, kora od voća i drugih dijelova biljaka
          proizvodnju dražeja i pastila

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju šećera( vidi 10.81)

10.83 Prerada čaja i kafe

Ovaj razred uključuje:
          dekofeiniranje i prženje kafe
          proizvodnju proizvoda od kafe:
          - mljevene kafe
          - topive kafe (npr. instant kafe)
          - ekstrakata i koncentrata kafe
          proizvodnju zamjene za kafu
          proizvodnju mješavina čaja i matea
          proizvodnju ekstrakata i preparata na bazi čaja ili matea
          pakovanje čaja, uključujući i pakovanje u kesice

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju biljnih otopina (metvice, sporiša, kamilice itd.)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju inulina (vidi 10.62)
          proizvodnju alkoholnih pića, piva, vina i osvježavajućih napitaka (vidi oblast 11)
          pripremu biljnih proizvoda za upotrebu u farmaciji (vidi 21.20)

10.84 Proizvodnja začina i drugih dodataka hrani

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju začina, umaka i dodataka jelima:
          - majoneze
          - gorušice - slačice (brašna i prekrupe)
          - senfa itd.
          proizvodnju sirćeta

Ovaj razred, također, uključuje:
          preradu soli u so koja se upotrebljava u prehrani, npr. jodiranu so

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj začinskih usjeva (vidi 01.28)

10.85 Proizvodnja gotove hrane i jela

Ovaj razred uključuje proizvodnju gotove (tj. pripremljene, začinjene i kuhane) hrane i jela. Ta jela su obrađena
kako bi se očuvala, u zamrznutom ili konzerviranom obliku, a obično su pakovana i pripremljena za daljnju
prodaju. Ovaj razred ne uključuje pripremu jela za neposrednu potrošnju na licu mjesta, kao što je restoran. Da
bi se hrana smatrala jelom, mora sadržavati najmanje dva različita sastojka (osim dodataka hrani, začina itd.).
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju jela od mesa ili jela od mesa peradi
          proizvodnju jela od ribe, uključujući "fish and chips"
          proizvodnju jela od povrća
          proizvodnju zamrznutih ili na drugi način konzerviranih pizza
Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju domaćih i nacionalnih jela

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju svježe hrane ili jela s manje od dva sastojka (vidi odgovarajući razred u oblasti 10)
          proizvodnju lako kvarljivih gotovih jela (vidi 10.89)
          trgovinu na malo gotovim jelima u prodavnicama (vidi 47.11, 47.29)
          trgovinu na veliko gotovim jelima (vidi 46.38)
          usluge dostave hrane koje se zasnivaju na ugovoru s kupcem (vidi 56.29)

10.86 Proizvodnja homogeniziranih prehrambenih preparata i dijetetske hrane

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju hrane za posebnu nutricionističku upotrebu:
          - preparata za dojenčad
          - dopunskog mlijeka i druge dopunske hrane
          - hrane za bebe
          - niskokalorične i ograničeno kalorične hrane za održavanje tjelesne težine
          - dijetne hrane za posebne medicinske svrhe
          - hrane s malim sadržajem natrija, uključujući dijetne soli s malim sadržajem natrija ili bez
                natrija
          - hrane bez glutena
          - hrane za upotrebu pri jakim fizičkim naporima, posebno za sportiste
          - hrane za dijabetičare

10.89 Proizvodnja ostalih prehrambenih proizvoda, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju supa i čorbi
          proizvodnju umjetnog meda i karamela
          proizvodnju lako kvarljivih gotovih jela kao što su:
          - sendviči
          - svježa (nepečena) pizza
          proizvodnju nadopuna hrani i drugih proizvoda hrane, d. n.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju kvasca
          proizvodnju ekstrakata i sokova od mesa, riba, ljuskara ili mekušaca
          proizvodnju nadomjestaka mlijeka i sira
           proizvodnju proizvoda od jaja, albumina od jaja
           proizvodnju umjetnih koncentrata

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju lako kvarljive gotove hrane od voća i povrća (vidi 10.39)
          proizvodnju zamrznutih pizza (vidi 10.85)
          proizvodnju alkoholnih pića, piva, vina i osvježavajućih pića( vidi oblast 11)

10.9 Proizvodnja pripremljene hrane za životinje

10.91 Proizvodnja pripremljene stočne hrane

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju gotove hrane za životinje, uključujući koncentrate i dodatke hrane za životinje
          pripremanje nemiješane stočne hrane

Ovaj razred, također, uključuje:
          obradu otpada iz klaonica za proizvodnju hrane za životinje

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju riblje hrane za hranjenje životinja (vidi 10.20)
          proizvodnju pogača od sjemenki uljarica (vidi 10.41)
          djelatnosti koje rezultiraju nusproizvodima koji se bez posebne obrade mogu upotrebljavati kao hrana
          za životinje, npr. sjemenke uljarica (vidi 10.41), ostaci mljevenih žitarica (vidi 10.61) itd.

10.92 Proizvodnja pripremljene hrane za kućne ljubimce

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju gotove hrane za kućne ljubimce, uključujući pse, mačke, ptice, ribe itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          preradu otpada iz klaonica za proizvodnju hrane za životinje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju riblje hrane za životinje (vidi 10.20)
          proizvodnju pogača od sjemenki uljarica (vidi 10.41)
          djelatnosti koje rezultiraju nusproizvodima koji se bez posebne obrade mogu koristiti kao hrana za
          životinje, npr. sjemenke uljarica (vidi 10.41), ostaci mljevenih žitarica (vidi 10.61) itd.

11 Proizvodnja pića

Ova oblast uključuje proizvodnju pića, kao što su bezalkoholna pića i mineralna voda, alkoholnih pića koja se,
uglavnom, dobivaju fermentacijom piva i vina te proizvodnju destiliranih alkoholnih pića.
KďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju sokova od voća i povrća (vidi 10.32)
          proizvodnju na mlijeku baziranih pića (vidi 10.51)
          proizvodnju proizvoda od kafe, čaja i matea (10.83)

11.0 Proizvodnja pića

11.01 Destiliranje, pročišćavanje i miješanje alkoholnih pića

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju destiliranih alkoholnih pića: viskija, rakije, džina, likera itd.
          proizvodnju pića miješanih s destiliranim alkoholnim pićima
          miješanje destiliranog špirita
          proizvodnju neutralnih špirita

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju nedestiliranih alkoholnih pića (vidi 11.02, 11.06)
          proizvodnju sintetičkog etilnog alkohola (vidi 20.14)
          proizvodnju etilnog alkohola iz fermentiranih materijala (vidi 20.14)
          flaširanje i etiketiranje (vidi 46.34 - ako se obavlja u sklopu trgovine na veliko i 82.92 - ako se obavlja
          uz naknadu ili na osnovu ugovora)

11.02 Proizvodnja vina od grožđa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju vina
          proizvodnju pjenušavog vina
          proizvodnju vina od koncentriranog vinskog mošta

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:
          miješanje, pročišćavanje i flaširanje vina
          proizvodnju vina s niskim sadržajem alkohola ili bezalkoholnog vina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          flaširanje i etiketiranje (vidi 46.34 - ako se obavlja u sklopu trgovine na veliko i 82.92 - ako se obavlja uz
          naknadu ili na osnovu ugovora)

11.03 Proizvodnja jabukovače i ostalih voćnih vina

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju fermentiranih, ali nedestiliranih alkoholnih pića: rižina vina, jabukovače, kruškovače,
          medovine, drugih voćnih vina.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju medovine i miješanih pića koju sadrže voćna vina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          flaširanje i etiketiranje (vidi 46.34 - ako se obavlja u sklopu trgovine na veliko i 82.92 - ako se obavlja uz
          naknadu ili na osnovu ugovora)

11.04 Proizvodnja ostalih nedestiliranih fermentiranih pića

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju vermuta, medovine, sakea (vino od riže), i sl.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          flaširanje i etiketiranje (vidi 46.34 - ako se obavlja u sklopu trgovine na veliko i 82.92 - ako se obavlja
          uz naknadu ili na osnovu ugovora)

11.05 Proizvodnja piva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju pića dobijenog vrenjem slada kao što je pivo, englesko bijelo pivo (ale), porter (crno pivo) i
          stout (jako crno pivo)

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju piva s niskim sadržajem alkohola ili bezalkoholnog piva

11.06 Proizvodnja slada

11.07 Proizvodnja osvježavajućih pića; proizvodnja mineralne vode i drugih flaširanih voda

Ovaj razred uključuje proizvodnju bezalkoholnih pića (osim bezalkoholnog piva i vina):
          proizvodnju prirodne mineralne vode i ostale flaširane vode
          proizvodnju osvježavajućih pića:
          - bezalkoholne aromatizirane ili zaslađene vode: limunade, oranžade, koka-kole, voćnih sokova,
                tonika itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju soka od voća i povrća (vidi 10.32)
          proizvodnju na mlijeku baziranih pića (vidi 10.51)
          proizvodnju proizvoda od kafe, čaja i matea (10.83)
          proizvodnju napitaka kojima je baza alkohol (vidi 11.01, 11.02, 11.03, 11.04, 11.05)
          proizvodnju bezalkoholnog vina (vidi 11.02)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju bezalkoholnog piva (vidi 11.05)
          proizvodnju leda (vidi 35.30)
          flaširanje i etiketiranje (vidi 46.34 - ako se obavlja u sklopu trgovine na veliko i 82.92 - ako se obavlja uz
          naknadu ili na osnovu ugovora)

12 Proizvodnja duhanskih proizvoda

Ova oblast uključuje i obradu duhana u oblik prikladan za konačnu potrošnju.

12.0 Proizvodnja duhanskih proizvoda

12.00 Proizvodnja duhanskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju duhanskih proizvoda i njegovih nadomjestaka: cigareta, duhana za cigarete, cigara,
          duhana za lulu, duhana za žvakanje, duhana za šmrkanje (burmut)
          proizvodnju "homogeniziranog" ili "rekonstruiranog" duhana (duhanske folije)

Ovaj razred, također, uključuje:
          puštanje korijena i ponovno sušenje duhana
          prirodnu ili vještačku fermentaciju duhana

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uzgoj i primarnu preradu duhana (vidi 01.15, 01.63)

13 Proizvodnja tekstila

Ova oblast uključuje pripremanje i predenje tekstilnih vlakana i tekstilnih tkanina, dovršavanje tekstila i odjeće,
proizvodnju gotovih tekstilnih proizvoda, osim odjeće (npr. veša za domaćinstvo, pokrivača, tepiha, užadi itd.).
Uzgoj prirodnih vlakana pripada oblasti 01, dok je proizvodnja sintetičkih vlakana hemijski proces, koji se
razvrstava u razred 20.60. Proizvodnja odjeće razvrstava se u oblast 14.

13.1 Priprema i predenje tekstilnih vlakana

13.10 Priprema i predenje tekstilnih vlakana

Ovaj razred uključuje pripremne radnje na tekstilnim vlaknima i predenje tekstilnih vlakana. To se može vršiti
na različitim sirovinama, kao što su svila ili vuna, drugim vlaknima životinjskog, biljnog ili umjetnog porijekla, te
na papiru ili staklu itd.
Ovaj razred uključuje:

          pripremne radnje na tekstilnim vlaknima:
          - namatanje i pranje svile
          - odmašćivanje i karbonizaciju vune te bojenje runa
          - grebenanje i češljanje svih vrsta vlakana, bilo životinjskog, biljnog ili umjetnog porijekla
          predenje i proizvodnju pređe i konca za tkanje ili šivanje za prodaju ili daljnju proizvodnju
          - trljanje lana
          - teksturiranje, uvijanje, slaganje, uvrtanje, upredanje, kabliranje i močenje prediva od sintetičnih i

                umjetnih filamenata
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju papirne pređe

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pripremne radnje koje se obavljaju u kombinaciji s poljoprivredom (vidi oblast 01)
          močenje biljaka koje sadrže biljna tekstilna vlakna (juta, lan, kokosovo vlakno itd.) (vidi 01.16)
          čišćenje pamuka od sjemenja (vidi 01.63)
          proizvodnju sintetičkih ili umjetnih vlakana, proizvodnju jednostrukih pređa (uključujući visokootpornu
          pređu i pređu za tepihe) od umjetnih i sintetičkih vlakana (vidi 20.60)
          proizvodnju staklenih vlakana (vidi 23.14)

13.2 Tkanje tekstila

13.20 Tkanje tekstila

Ovaj razred uključuje proizvodnju tekstila. To se može činiti pomoću različitih sirovina, kao što su svila, vuna,
ostala vlakna životinjskog, biljnog ili umjetnog porijekla, papir, staklo itd.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju širokih tkanina od pređe pamučnog tipa, vunenog tipa, od češljane vune ili od pređe
          svilenog tipa, uključujući mješavine, te od umjetne ili sintetičke pređe (polipropilen itd.)
          proizvodnju ostalih širokih tkanina od lana, ramije, konoplje, jute, lika i specijalne pređe
Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju tkanina s floirom (bukle) ili baršunastih tkanina, frotira, gaze itd.
          proizvodnju tkanina od staklenih vlakana
          proizvodnju konca od indigo-vlakna i aramidnog vlakna
          proizvodnju imitacije krzna tkanjem
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju pletenih i heklanih tkanina (vidi 13.91)
          proizvodnju tekstilnih podnih prekrivača (vidi 13.93)
          proizvodnju uskih tkanina (vidi 13.96)
          proizvodnju filca (vidi 13.99)

13.3 Dovršavanje tekstila

13.30 Dovršavanje tekstila

Ovaj razred uključuje dovršavanje tekstila i odjevnih predmeta, tj. bijeljenje, bojenje, dorađivanje i slične
djelatnosti.
Ovaj razred uključuje:

          bijeljenje i bojenje tekstilnih vlakana, pređe, tkanina i tekstilnih proizvoda, uključujući odjevne
          predmete
          dorađivanje, sušenje, parĂnje, smanjivanje, popravljanje, sanforiziranje, merceriziranje tekstila i
          tekstilnih proizvoda, uključujući odjevne predmete
Ovaj razred, također, uključuje:
          izbjeljivanje džinsa
          plisiranje i slične radove na tekstilu
          hidroizolaciju, prevlačenje, gumiranje ili impregniranje na kupljenoj odjeći
          štampanje tekstila i odjevnih predmeta sitoštampom
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju tekstilnih tkanina impregniranih, presvučenih, prekrivenih ili laminiranih gumom, u kojima
          je guma glavni sastojak (vidi 22.19)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

13.9 Proizvodnja ostalog tekstila

Ova grana uključuje proizvodnju proizvoda od tekstila, osim odjevnih predmeta kao što su gotovi tekstilni
proizvodi, prekrivači za pod i tepisi, užad, uske tekstilne tkanine, ukrasi itd.

13.91 Proizvodnja pletenih i heklanih tkanina

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju i obradu pletenih i heklanih tkanina:
          - buklea i frotirnih tkanina
          - mrežastih tkanina i tkanina za prozorske zavjese mašinski pletenih na rašelu i sl.
          - ostalih pletenih i heklanih tkanina

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju umjetnog krzna pletenjem

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju mrežastih tkanina i prozorskih zavjesa od čipke mašinski pletenih na rašelu i sl. (vidi 13.99)
          proizvodnju pletene i heklane odjeće (vidi 14.39)

13.92 Proizvodnja gotovih tekstilnih proizvoda, osim odjeće

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju gotovih proizvoda od svih vrsta tekstilnih materijala, uključujući pletene i heklane tkanine:
          - deka, uključujući deke za putovanja
          - posteljine, stolnjaka, toaletnog ili kuhinjskog veša
          - pokrivača, perina, jorgana, jastuka za krevete, jastučića, vreća za spavanje itd. - proizvodnju
                gotovih proizvoda za razna opremanja:
          - zavjesa, zastora, roletni, prekrivača za krevet, navlaka za namještaj ili mašine itd.
          - cerada, tendi, šatora, proizvoda za kampiranje, jedara, zaštitnika od sunca, prekrivača za
                automobile, mašine i namještaj itd.
          - zastava, barjaka, zastavica itd.
          - krpa za čišćenje, pranje suđa i sl. proizvoda, pojaseva za spašavanje, padobrana itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju tekstilnih dijelova elaktričnih prekrivača
          proizvodnju ručno tkanih tapiserija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju tekstilnih proizvoda za tehničke svrhe (vidi 13.96)

13.93 Proizvodnja tepiha i prekrivača za pod

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju tekstilnih prekrivača za pod:
          - tepiha, ćilima, prostirki, hasura i otirača

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju iglom rađenih prekrivača za pod od filca

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju otirača i prostirača od pletarskih materijala (vidi 16.29)
          proizvodnju prostirki za pod od pluta (vidi 16.29)
          proizvodnju savitljivih podnih prostirki, kao što su vinil i linoleum (vidi 22.23)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

13.94 Proizvodnja užadi, konopaca, upletenog konca i mreža

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju upletenog konca, konopca, užadi i kabala od tekstilnih vlakana, vrpci i sl., bez obzira na to
          jesu li impregnirani ili nisu, presvučeni, prekriveni, obloženi gumom ili plastikom
          proizvodnju čvoranih mreža od upletenog konca, konopca ili užeta
          proizvodnju proizvoda od užadi ili mreža: ribarskih mreža, branika za brodove, jastuka za iskrcaj, omči
          za ukrcaj, užadi, konopaca ili kabala opremljenih metalnim kolutima itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju mrežica za kosu (vidi 14.19)
          proizvodnju žičanog konopca (vidi 25.93)
          proizvodnju mreža za sportski ribolov (vidi 32.30)

13.95 Proizvodnja netkanog tekstila i proizvoda od netkanog tekstila, osim odjeće

Ovaj razred uključuje sve djelatnosti koje se odnose na proizvodnju tekstila i tekstilnih proizvoda i nisu
razvrstane u oblastima 13 ili 14, a uključuju veliki broj prerada i širok raspon proizvedenih dobara.

13.96 Proizvodnja ostalih tehničkih i industrijskih tekstilnih proizvoda

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju uskih tkanina, uključujući tkanine s osnovom bez potke, sastavljenu ljepilom
          proizvodnju naljepnica, etiketa, znački itd.
          proizvodnju ukrasnog pribora: vrpci, resa, pompona (loptica) itd.
          proizvodnju tkanina impregniranih, presvučenih, prekrivenih ili laminiranih plastikom
          proizvodnju metalizirane pređe i obavijene pređe, gumenog konca i korda pokrivenog s tekstilnim
          materijalom, tekstilne pređe ili vrpci prekrivenih, impregniranih, presvučenih ili obloženih gumom ili
          plastikom
          proizvodnju korda - tkanine za autogume od umjetne pređe visoke čvrstoće
          proizvodnju raznih obrađenih ili presvučenih tkanina: čvrstih tkanina ili sličnih pojačanih tkanina,
          tkanina presvučenih gumom ili drugim učvrščujućim sastojcima
          proizvodnju raznih tekstilnih proizvoda: fitilja i vatrootpornih mrežica za plin
          proizvodnju prekrivenih tkanina, tekstilnih crijeva za šmrkove, pogonskih i prijenosnih traka i kaiševa
          (bez obzira na to jesu li pojačani metalom ili nekim drugim materijalom ili nisu), tkanina za sita, za
          filtere
          proizvodnju tekstilnih proizvoda za opremanje motornih vozila
          proizvodnju slikarskog platna i odjeće za slikanje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju prijenosnih vrpci, prijenosnog pogonskog remenja od tekstilne tkanine, pređe ili korda
          impregniranog, presvučenog, prekrivenog ili laminiranog gumom, kada je guma pretežni sadržaj (vidi
          22.19)
          proizvodnju ploča i folija od celularne gume ili plastike u kombinaciji s tekstilom samo radi pojačanja
          (vidi 22.19, 22.21)
          proizvodnju tkanina od pletene metalne žice (vidi 25.93)

13.99 Proizvodnja ostalih tekstilnih proizvoda, d. n.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju filca
          proizvodnju tila i drugih mrežastih tkanina, čipke u metraži, u vrpcama ili u motivima vezenih tkanina
          proizvodnju tekstilnih vrpci osjetljivih na pritisak
          proizvodnju pertli od tekstila
          proizvodnju jastučića za pudranje i rukavica bez prstiju

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju iglom rađenih pokrivača za pod od filca (vidi 13.93)
          proizvodnju vate od tekstila i predmeta od vate: higijenskih uložaka, tampona itd. (vidi 17.22)

14 Proizvodnja odjeće

Ova oblast uključuje kompletnu izradu odjeće (gotove ili po mjeri) od svih materijala (npr. kože, tkanina,
pletenih ili heklanih tkanina itd.) i svih vrsta odjeće (npr. vanjske odjeće i veša za muškarce, žene i djecu; radne
odjeće, odjeće za izlaske i svakodnevne odjeće itd.) i pribora. Ovdje nema razlike između odjeće za odrasle i
odjeće za djecu, kao ni između moderne i tradicionalne odjeće.

Oblast 14, također, uključuje industriju krzna (krzno i odjeća od krzna).

14.1 Proizvodnja odjeće, osim krznene odjeće

Ova grana uključuje proizvodnju odjeće. Materijal korišten u proizvodnji može biti bilo koje vrste te može biti
presvučen, impregniran ili gumiran.

14.11 Proizvodnja kožne odjeće

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju odjeće od kože ili umjetne kože, uključujući industrijski radni pribor od kože, kao što je
          kožna pregača za zavarivanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju krznenih odjevnih predmeta (vidi 14.209
          proizvodnju kožnih sportskih rukavica i sportskih pokrivala za glavu (vidi 32.30)
          proizvodnju protivpožarne i zaštitne sigurnosne odjeće (vidi 32.99)

14.12 Proizvodnja radne odjeće

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju obuće (vidi 15.20)
          proizvodnju protivpožarne i zaštitne sigurnosne odjeće (vidi 32.99)
          popravak odjevnih predmeta (vidi 95.29)

14.13 Proizvodnja ostale vanjske odjeće

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ostale šivane vanjske odjeće od tkanog, pletenog i heklanog tekstila, netkanog tekstila itd.
          za muškarce, žene i djecu:
          - dugih kaputa, odijela, kompleta, jakni, hlača, suknji itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          šivanje po mjeri
          proizvodnju dijelova za spomenute proizvode

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju odjeće od krzna, osim pokrivala za glavu (vidi 14.20)
          proizvodnju odjeće od gume i plastike koja nije šivana, nego samo slijepljena (vidi 22.19, 22.29)
          proizvodnju protivpožarne i zaštitne sigurnosne odjeće (vidi 32.99)
          popravak odjevnih predmeta (vidi 95.29)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

14.14 Proizvodnja veša

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju šivanog veša od tkanog, pletenog ili heklanog tekstila, čipke itd. za muškarce, žene i djecu:
          - košulja, T-majica, dugih gaća, gaćica, pidžama, spavaćica, kućnih ogrtača, bluza, kombinezona,
                grudnjaka, korzeta itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak odjevnih predmeta (vidi 95.29)

14.19 Proizvodnja ostale odjeće i pribora za odjeću

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju odjeće za dojenčad i malu djecu, trenirki, skijaške odjeće, kupaćih kostima itd.
          proizvodnju šešira i kapa
          proizvodnju ostalog pribora za odijevanje: rukavica, kaiševa, šalova, kravata, mrežica za kosu itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju krznenih pokrivala za glavu
          proizvodnju obuće od tekstilnog materijala bez pričvršćenih potplata
          proizvodnju dijelova za navedene proizvode

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sportskih pokrivala za glavu (vidi 32.30)
          proizvodnju sigurnosnih pokrivala za glavu, osim sportskih pokrivala (vidi 32.99)
          proizvodnju protivpožarne i zaštitne sigurnosne odjeće (vidi 32.99)
          popravak odjevnih predmeta (vidi 95.29)

14.2 Proizvodnja proizvoda od krzna

14.20 Proizvodnja proizvoda od krzna

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju predmeta od krzna:
          - krznene odjeće i pribora
          - spojenih krzna u oblike kao što su ploče, vrpce, trake itd.
          - raznovrsnih predmeta od krzna: prostirke za pod, jastuci (nepunjeni), industrijske krpe za poliranje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sirovih koža s krznom (vidi 01.4, 01.70)
          proizvodnju sirovih koža (vidi 10.11)
          proizvodnju imitacije krzna (dugodlake tkanine dobivene tkanjem ili pletenjem) (vidi 13.20, 13.91)
          proizvodnju pokrivala za glavu od krzna (vidi 14.19)
          proizvodnju odjeće ukrašene krznom (vidi 14.19)
          doradu i bojenje krzna (vidi 15.11)
          proizvodnju čizama ili cipela s krznenim dijelovima (vidi 15.20)

14.3 Proizvodnja pletene i heklane odjeće

14.31 Proizvodnja pletenih i heklanih čarapa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju čarapa: sokne, hulahup-čarape, obične i bez stopala

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

14.39 Proizvodnja ostale pletene i heklane odjeće

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju pletene i heklane odjeće i ostalih gotovih predmeta neposredno u oblike: pulovera, jakne
          (kardigan), džerseja, prsluka i sličnih predmeta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju pletenog i heklanog tekstila (vidi 13.91)
          proizvodnju hulahup-čarapa (vidi 14.31)

15 Proizvodnja kože i srodnih proizvoda

Ova oblast uključuje obradu i bojenje krzna te preradu krzna u kožu, štavljenjem ili sušenjem, i preradu kože u
proizvode finalne potrošnje.

Također uključuje proizvodnju sličnih proizvoda od ostalih materijala (imitaciju kože ili nadomjestaka kože),
kao što su obuća od gume, koferi od tekstila itd. Proizvodi od nadomjestaka kože uključeni su ovdje, jer su
izrađeni na sličan način kao i proizvodi od kože (npr. koferi) i često se proizvode u istoj jedinici.

15.1 Štavljenje i obrada kože; proizvodnja putnih i ručnih torbi, sedlarskih i kaišarskih
      proizvoda; dorada i bojenje krzna

Ova grana uključuje proizvodnju kože i krzna i njihovih proizvoda.

15.11 Štavljenje i obrada kože; dorada i bojenje krzna

Ovaj razred uključuje:
          štavljenje, bojenje i obradu kože
          proizvodnju semiš-kože, pergament-kože, lakirane kože ili metalizirane kože
          proizvodnju kože sastavljene od kožnih otpadaka (kompozitne kože) kao i proizvodnju vještačke kože
          na podlozi od prirodne kože
          struganje, smekšavanje, štavljenje, bijeljenje, šišanje i čupanje, bojenje kože s krznom i sirove kože s
          dlakama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sirovih koža kao dio uzgoja životinja (01.4)
          proizvodnju sirovih koža kao dio klaoničarstva (vidi 10.11)
          proizvodnju kožne odjeće (vidi 14.11)
          proizvodnju imitacija kože koje nemaju podlogu od prirodne kože (vidi 22.19, 22.29)

15.12 Proizvodnja putnih i ručnih torba i sličnih proizvoda, sedlarskih i kaišarskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju kofera, ručnih torbica, i slično, od kože, kožnih ostataka ili drugih materijala, npr. plastičnih
          folija, tekstila, vulkanfibera (kartona), pri čemu se koristi ista tehnologija kao i za kožu
          proizvodnju sedlarskih i kaišarskih proizvoda
          proizvodnju nemetalnog kaiša za sat (npr. platnenog, kožnog, plastičnog)
          proizvodnju raznih proizvoda od kože ili kožnih ostataka: pogonskog remena, britvi itd.
          proizvodnju kožnih pertli za cipele
          proizvodnju korbača i bičeva za konje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju kožne odjeće (vidi 14.11)
          proizvodnju kožnih rukavica i šešira (vidi 14.19)
          proizvodnju obuće (vidi 15.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju sjedala za bicikle (vidi 30.92)
          proizvodnju kaiša za sat od plemenitih metala (vidi 32.12)
          proizvodnju kaiša za sat od neplemenitih metala (vidi 32.13)
          proizvodnju linijsku sigurnosnih pojaseva i ostalih pojaseva za profesionalnu upotrebu (vidi 32.99)

15.2 Proizvodnja obuće

15.20 Proizvodnja obuće

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju obuće svih namjena, od svih vrsta materijala, po svim postupcima, uključujući lijevanje u
          kalupe (vidi iznimke navedene ispod)
          proizvodnju kožnih dijelova obuće: proizvodnju gornjih dijelova, vanjskih i unutrašnjih potplata,
          đonova, potpetica itd.
          proizvodnju kaljača, sara gležnjarica i sličnih proizvoda.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju obuće od tekstilnog materijala bez pričvršćenih potplata, đonova (vidi 14.19)
          proizvodnju drvenih dijelova obuće, npr. potpetica i kalupa (vidi 16.29)
          proizvodnju gumenih čizama, potpetica i potplata te ostalih gumenih dijelova obuće (vidi 22.19)
          proizvodnju obuće od plastičnih dijelova (vidi 22.29)
          proizvodnju skijaških cipela (pancerica) (vidi 32.30)
          proizvodnju ortopedskih cipela (vidi 32.50)

16 Prerada drva i proizvoda od drva i pluta, osim namještaja; proizvodnja
    predmeta od slame i pletarskih materijala

Ova oblast uključuje proizvodnju proizvoda od drva, kao što su građevno drvo, šperploče, furnir, drveni sanduci,
drveni podovi, drvene konstrukcije i drvene montažne kuće. Proizvodni proces uključuje piljenje, blanjanje,
oblikovanje, laminiranje i sastavljanje proizvoda od drva, počevši od sječenog drva, koje je rezano na komade ilŝ
građevnog drva, koje se može dalje rezati ili oblikovati blanjalicom ili ostalim alatima za oblikovanje.
Građevno drvo i ostali transformirani oblici drva mogu dalje biti piljeni ili glačani i sastavljani u konačne
proizvode, kao što su drveni sanduci.

S izuzetkom piljenja, podjela ove oblasti zasniva se, prvenstveno, na proizvodnji specifičnih proizvoda.

Ova oblast ne uključuje proizvodnju namještaja (31.0) ili instalaciju od drvenog pribora i slično (43.32, 43.33,
43.39).

16.1 Piljenje i blanjanje drva (proizvodnja rezane građe); impregnacija drveta

16.10 Piljenje i blanjanje drva (proizvodnja rezane građe); impregnacija drveta

Ovaj razred uključuje:
          piljenje, blanjanje i mašinsko obrađivanje drva
          rezanje, ljuštenje i cijepanje trupaca
          proizvodnju drvenih željezničkih pragova
          proizvodnju nesastavljenog drvenog materijala za podove (parket, brodski pod i dr.)
          proizvodnju drvne vune i drvnog brašna, iverja, sječka

Ovaj razred, također, uključuje:
          sušenje drva
          impregnaciju ili hemijsku obradu drva sa zaštitnim sredstvima ili drugim materijalima

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          sječu drva i proizvodnju grubo obrađenog drva (vidi 02.20)
          proizvodnju furnira dovoljno tankog da se može koristiti za šperploče, ploče i panele (vidi 16.21)
          proizvodnju šindre i cijepanog (tesanog) drva te tokarenih profila (vidi 16.23)
          proizvodnju cjepanica ili presovanog drva (vidi 16.29)

16.2 Proizvodnja proizvoda od drva, pluta, slame i pletarskih materijala

Ova grana uključuje proizvodnju proizvoda od drva, pluta, slame ili pletarskog materijala, uključujući osnovne
oblike i sastavljene proizvode.

16.21 Proizvodnja furnira i ostalih ploča od drva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju furnira dovoljno tankog da se može koristiti za šperploče, ploče, panele i za druge
          namjene:
          - izglačanih, suženih, prevučenih, impregniranih, ojačanih (s poleđinom od papira ili tekstila)
          - izrađenih u obliku uzorka (motiva)
          proizvodnju šperploča, furnirskih panel-ploča i sličnih laminiranih drvenih ploča i listova
          proizvodnju i tzv. orijentiranih ivernih ploča te ostalih ploča iverica i ploča vlaknatica
          proizvodnju srednje gustih ploča vlaknatica (MDF) i ostalih ploča vlaknatica
          proizvodnju zgusnutog (zbijenog) drva
          proizvodnju lijepljenog laminiranog drva, laminiranog furnira

16.22 Proizvodnja sastavljenog parketa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju parketnih blokova, traka itd., sastavljenih u panele

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju nespojenih drvenih podnih ploča (vidi 16.10)

16.23 Proizvodnja ostale građevne stolarije i elemenata

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju drvenih dobara ponajprije namijenjenih za upotrebu u industriji građevinarstva:
          - traverza, greda, krovnih konstrukcija
          - lijepljenih laminiranih i povezanih metalom, te montažnih nosača od drva
          - vrata, prozora, kapaka i njihovih okvira, sa ili bez sadržaja metalnih dijelova, kao što su zglobovi,
                brave itd.
          - stupova, ograda
          - tokarskih profila od drva, šindre i cijepanog (tesanog) drva
          proizvodnju montažnih objekata i njihovih elemenata, pretežno od drva, npr. sauna
          proizvodnju pokretnih kuća
          proizvodnju drvenih pregrada (osim samostojećih)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izradu kuhinjskog namještaja, polica za knjige, ormara za odjeću itd. (vidi 31.01, 31.02, 31.09)
          izradu samostojećih drvenih pregrada (vidi 31.01, 31.02, 31.09)

16.24 Proizvodnja ambalaže od drva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sanduka, kutija, gajbi, bubnjeva i slične ambalaže od drva
          proizvodnju paleta, paletnih kutija i drugih utovarnih ambalaža od drva

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju buradi, vjedara, kaca i drugih bačvarskih proizvoda od drva
          proizvodnju kotura za kablove od drva
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju kofera (vidi 15.12)
          proizvodnju sanduka i kutija od pletarskih materijala (vidi 16.29)

16.29 Proizvodnja ostalih proizvoda od drva, proizvoda od pluta, slame i pletarskih materijala

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju različitih proizvoda od drva:
          - drvenih držača i dijelova za alate, metle i četke
          - kalupa za čizme, cipele i drugu obuću, vješalica za odjeću
          - potrepština za domaćinstvo i kuhinjskog pribora od drva
          - figurica i ukrasa od drva, sitnih galanterijskih proizvoda i intarzija od drva
          - drvenih kutija za nakit, pribora za jelo i sličnih predmeta od drva
          - drvenih „špula", poklopaca, bobina, namota za konac i sličnih tokarskih proizvoda od drva
          - ostalih proizvoda od drva
          preradu prirodnog pluta, proizvodnju aglomeriranog pluta
          proizvodnju predmeta od prirodnog ili aglomeriranog pluta, uključujući one za pokrivanje podova
          proizvodnju pletenica i proizvoda od pletarskog materijala: prostirki, staza, zaslona, kutija itd.
          proizvodnju košaračkih i pletarskih predmeta
          proizvodnju cjepanica za vatru i tableta za potpaljivanje vatre izrađenih od presovanog drva ili
          zamjenskog materijala, kao što su podzemni dijelovi kafe ili soje
          proizvodnju drvenih okvira za ogledala i slike
          proizvodnju okvira za slikarska platna
          proizvodnju drvenih dijelova obuće (npr. potpetica i kalupa)
          proizvodnju držača za kišobrane, štapove i slično
          proizvodnju dijelova za proizvodnju lula za pušenje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju prostirki i staza od tekstilnih materijala (vidi 13.92)
          proizvodnju kofera (vidi 15.12)
          proizvodnju drvene obuće (vidi 15.20)
          proizvodnju šibica (vidi 20.51)
          proizvodnju kutija za satove (vidi 26.52)
          proizvodnju „špula“ i bobina od drva koji su dio tekstilnih mašina (vidi 28.94)
          proizvodnju namještaja (vidi 31.0)
          proizvodnju drvenih igračaka (vidi 32.40)
          proizvodnju četki i metli (vidi 32.91)
          proizvodnju mrtvačkih sanduka (vidi 32.99)
          proizvodnju pojaseva za spašavanje (vidi 32.99)

17 Proizvodnja papira i proizvoda od papira

Ova oblast uključuje proizvodnju celuloze, papira i konvertirane proizvode od papira. Proizvodnja tih proizvoda
grupirana je zajedno, jer čini seriju vertikalno povezanih postupaka prerade. U jednoj jedinici često se obavlja
više od jedne djelatnosti.

Ovdje je riječ o trima djelatnostima: proizvodnja celuloze zahtijeva razdvajanje celularnih vlakana od ostalih
nečistoća u drvu ili u upotrijebljenom (starom) papiru, rastvaranjem i izvlačenjem mastila te miješanjem u male
količine reagensa i ojačavanjem vezivnih vlakana. Proizvodnja papira zahtijeva izbacivanje celuloze na mrežu i
uzdužno polaganje tih vlakana u listove. Konvertirani proizvodi izrađeni su od papira i drugih materijala s
različitim tehnikama rezanja i oblikovanja.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Predmeti od papira mogu se štampati (npr. zidne tapete, papir za umotavanje itd.), a njihova proizvodnja
razvrstava se u ovu oblast ako štampana informacija nije glavna svrha štampanja.

Proizvodnja celuloze, papira i kartona u slobodnim listovima uključena je u granu 17.1, dok ostali razredi
uključuju proizvodnju papira i proizvoda od papira koji su dalje prerađeni.

17.1 Proizvodnja celuloze, papira i kartona

17.11 Proizvodnja celuloze

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju bijeljene, polubijeljene i nebijeljene celuloze primjenom mehaničkog, hemijskog ili
          poluhemijskog procesa
          proizvodnju celuloze pamučnog lintera
          uklanjanje štamparske boje i proizvodnju celuloze od papirnog otpada

17.12 Proizvodnja papira i kartona

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju papira i kartona namijenjenih daljnjoj industrijskoj preradi

Ovaj razred, također, uključuje:
          daljnju preradu papira i kartona:
          - premazivanje, prekrivanje i impregniranje papira i kartona
          - proizvodnju krepovanih i plisiranih papira
          - proizvodnju laminata i folija ako su laminirani papirom ili kartonom
          proizvodnju ručno izrađenog papira
          proizvodnju novinskog papira i ostalog papira za printanje i pisanje
          proizvodnju celulozne vate i vrpci od celuloznih vlakana
          proizvodnju karbonskog papira ili papira sa šablonama u rolama i listovima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju valovitog papira i kartona (vidi 17.21)
          proizvodnju dalje prerađenih predmeta od papira, kartona ili celuloze (vidi 17.22, 17.23, 17.24, 17.29)
          proizvodnju premazanog ili impregniranog papira, gdje je premaz ili impregnat glavni sastojak (vidi
          razred u kojem je razvrstana proizvodnja premaza ili impregnata)
          proizvodnju abrazivnog papira (vidi 23.91)

17.2 Proizvodnja proizvoda od papira i kartona

17.21 Proizvodnja valovitog papira i kartona te ambalaže od papira i kartona

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju valovitog papira i kartona
          proizvodnju ambalaže od valovitog papira i kartona
          proizvodnju složive ambalaže od papira i kartona
          proizvodnju ambalaže od tvrdih kartona
          proizvodnju ostale ambalaže od papira i kartona
          proizvodnju vreća i vrećica od papira
          proizvodnju kancelarijskih registratora i sličnih proizvoda

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju omotnica (vidi 17.23)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju oblikovanih i presovanih predmeta od papirne pulpe-ljepenke (npr. kartona za pakovanje
          jaja, oblikovanih podloga od papirne pulpe-ljepenke) (vidi 17.29)

17.22 Proizvodnja proizvoda za domaćinstvo i higijenu te toaletnih potrepština od papira

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju proizvoda od papira za domaćinstvo i ličnu higijenu te proizvoda od celulozne vate:
          - listića za čišćenje
          - maramica, peškira, papirnih ubrusa
          - toaletnog papira
          - higijenskih uložaka i tampona, pelena i podložaka za dječije pelene
          - čaša, tanjira i poslužavnika
          proizvodnju tekstilne vate i proizvoda od vate: higijenskih uložaka i tampona itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vate od celuloze (vidi 17.12)

17.23 Proizvodnja kancelarijskog materijala od papira

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju papira za štampanje i pisanje, spremnog za upotrebu
          proizvodnju štampanog papira za računare, spremnog za upotrebu
          proizvodnju samokopirajućeg papira, spremnog za upotrebu
          proizvodnju matrica za umnožavanje karbon-papira, spremnog za upotrebu
          proizvodnju gumiranog i ljepivog papira, spremnog za upotrebu
          proizvodnju poštanskih omotnica i pisama omotnica
          proizvodnju školskog i kancelarijskog pribora za pisanje (bilježnica, registratora, računovodstvenih
          knjiga, poslovih obrazaca itd.), kada štampana informacija nije glavna karakteristika
          proizvodnju kutija, vrećica i notesa koji sadrže određeni sortiment papira za pisanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          štampanje na proizvodima od papira (vidi 18.1)

17.24 Proizvodnja zidnih tapeta

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju zidnih tapeta i sličnih zidnih obloga, uključujući one prevučene plastikom i tekstilne zidne
          tapete

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju papira i kartona u rasutom stanju (vidi 17.12)
          proizvodnju plastičnih zidnih tapeta (vidi 22.29)

17.29 Proizvodnja ostalih proizvoda od papira i kartona

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju etiketa
          proizvodnju filter-papira i kartona
          proizvodnju bobina, „špula", poklopaca (kopsova) itd. od papira i kartona
          proizvodnju kutija za jaja i drugih proizvoda za pakovanje od presovanog kartona itd.
          proizvodnju noviteta od papira
          proizvodnju kartica od papira ili kartona za upotrebu u žakard-mašinama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju igraćih karata (vidi 32.40)
          proizvodnju igara i igračaka od papira i kartona (vidi 32.40)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

18 Štampanje i umnožavanje snimljenih zapisa

Ova oblast uključuje štampanje proizvoda kao što su novine, knjige, periodične publikacije, poslovni obrasci,
čestitke i drugi materijali, pripadajuće pomoćne djelatnosti, kao što su uvezivanje knjiga, izrada štamparske
forme i prikazivanje podataka. Pomoćne djelatnosti koje su ovdje uključene čine integralni dio štamparske
industrije, a proizvodi (štamparska ploča, uvezena knjiga, CD ili datoteka) sastavni su dio te industrije i gotovo
uvijek nastaju kao rezultat tih operacija.

Proizvodni procesi pri štampanju uključuju različite metode za prenošenje zapisa s ploče, platna ili računarske
datoteke na neki medij, kao što je papir, plastika, metal, tekstilni predmet ili drvo. Najistaknutije od tih metoda
zahtijevaju prijenos zapisa s ploče ili platna na medij pomoću litografskog štampanja, gravure, štampanja na
platno i fleksografskog štampanja. Često se računarska datoteka koristi za direktno pokretanje mehanizma za
štampanje kako bi bila stvorena slika ili za pokretanje elektrostatičke te ostalih vrsta opreme (digitalni ili
nemehanički pisač).

Iako se štampanje i izdavanje mogu izvoditi u istoj jedinici (novine, naprimjer), sve se rjeđe te različite
djelatnosti obavljaju na istoj lokaciji.

Ova oblast, također, uključuje umnožavanje snimljenih zapisa kao što su CD i DVD, videozapis, softver na disku
ili kaseti, ploča itd.

Ova oblast isključuje izdavačke djelatnosti (vidi područje J).

18.1 Štampanje i uslužne djelatnosti u vezi sa štampanjem

Ova grana uključuje štamparske proizvode, kao što su novine, knjige, periodične publikacije, poslovni obrasci,
čestitke, i ostale materijale, te pripadajuće pomoćne djelatnosti, kao što su uvezivanje knjiga, izrada
štamparske forme i prikazivanje podataka. Štampanje se može vršiti koristeći se različitim tehnikama, te na
različitim materijalima.

18.11 Štampanje novina

Ovaj razred, također, uključuje:
          štampanje ostalih periodičnih publikacija koje izlaze više od četiri puta sedmično

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izdavanje štampanog materijala (vidi 58.1)
          fotokopiranje dokumenata (vidi 82.19)

18.12 Ostalo štampanje

Ovaj razred uključuje:
          štampanje magazina i ostalih periodičnih publikacija koje izlaze manje od četiri puta sedmično
          štampanje knjiga i brošura, muzičkih djela i muzičkih rukopisa, geografskih karata, atlasa, plakata,
          reklamnih kataloga, prospekata i drugih štampanih oglasa, poštanskih marki, upravnih biljega,
          dokumenata, čekova i drugih vrijednosnih papira, pametnih kartica, albuma, dnevnika, kalendara,
          poslovnih obrazaca i ostalih štampanih komercijalnih publikacija, papirnih potrepština za lične potrebe
          i drugih materijala štampanih pomoću knjigoštampe, ofseta, fotogravure, fleksografije, sitoštampe i
          drugih štamparskih mašina, mašina za umnožavanje, računarskih pisača, reljefnih pisača itd.,
          uključujući brzo štampanje
          direktno štampanje na tekstilu, plastici, staklu, metalu, drvu i keramici

Štampani materijali su, obično, zaštićeni autorskim pravom.
Ovaj razred, također, uključuje:

          štampanje naljepnica ili etiketa (litografija, gravura, fleksografija i ostalih)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          štampanje tekstila i odjevnih predmeta sitoštampom (vidi 13.30)
          proizvodnju pribora za pisanje (bilježnica, registratora, računovodstvenih knjiga, poslovnih obrazaca
          itd.), kada štampana informacija nije glavna karakteristika (vidi 17.23)
          izdavanje štampanog materijala (vidi 58.1)

18.13 Usluge pripreme za štampu i objavljivanje

Ovaj razred uključuje:

          djelatnosti unošenja podataka: pripremu štamparskog oblika, podešavanje izgleda teksta, podešavanje
          izgleda slike, ulaznih podataka, uključujući skeniranje i prepoznavanje optičkih obilježja, elektroničkog
          izgleda
          priprema datoteka za aplikacije na raznim medijima (štampanje na papir, CD-ROM, internet)
          usluge izrade štamparskih ploča, uključujući podešavanje slika i ploča (za proces običnog i ofset
          štampanja)
          pripreme cilindara: graviranje ili kliširanje cilindra za gravure
          postupci s pločama: "s računara na ploču" (također, fotopolimerskih ploča)
          pripremu ploča i matrica za reljefno štampanje i štampanje pečata
          pripremu:
          - umjetničkih radova tehničkog karaktera, kao što su litografske ploče i drveni blokovi
          - medija za potrebe prezentacija, npr. folija za projektore te ostalih oblika digitalne prezentacije
          - nacrta, skica, uzoraka itd.
          - proizvodnju otisaka za korekturu
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          specijalizirane dizajnerske djelatnosti (vidi 74.10)

18.14 Knjigoveške i srodne usluge

Ovaj razred uključuje:

          uvezivanje otisnutih listova, izradu oglednih primjeraka i doštampavanje, npr. uvezivanje knjiga, bro-
          šura, časopisa, kataloga itd., slaganje, rezanje i orezivanje, spajanje, šivanje, bušenje, rezanje i posta-
          vljanje naslovnice, lijepljenje, uspoređivanje, zlatoštampa, spiralni uvez i uvezivanje plastičnom žicom
          uvezivanje i dovršavanje štampanog papira ili kartona, slaganje, štampanje, bušenje, probijanje rupa,
          perforiranje, reljefno modeliranje, lijepljenje, lameliranje
          završnŝ radovŝ ƉƌŝũĞ ƐŶŝŵĂŶũĂ na CD-ROM
          završne poštanske radove, kao što su standardiziranje, priprema omotnica i adresiranje
          ostale završne djelatnosti, kao što su stavljanje u kalup, štampanje ili otiskivanje, brailovo kopiranje

18.2 Umnožavanje snimljenih zapisa

18.20 Umnožavanje snimljenih zapisa

Ovaj razred uključuje:

          umnožavanje s master-kopija gramofonskih ploča, CD-a, DVD-a i vrpci s muzičkim i drugim zvučnim
          zapisima
          umnožavanje s master-kopija zapisa, CD-a, DVD-a i vrpci s filmovima i drugim videozapisima
          umnožavanje s master-kopija softvera i podataka na diskovima i vrpcama
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          umnožavanje štampanog materijala (vidi 18.11, 18.12)
          izdavanje softvera (vidi 58.2)
          izdavanje i distribuciju filmova, videovrpci i filmova na DVD-u i sličnim medijima (vidi 59.11, 59.12,
          59.13)
          umnožavanje filmova za kinodistribuciju (vidi 59.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju master-kopija za snimljeni ili audiomaterijal (vidi 59.20)

19 Proizvodnja koksa i rafiniranih naftnih proizvoda

Ova oblast uključuje transformaciju sirove nafte i ugljena u proizvode prikladne za upotrebu. Dominantan
proces je rafiniranje nafte i uključuje odvajanje sirove nafte u komponentne proizvode korištenjem tehnika kao
što su krekiranje i destilacija.

Ova oblast uključuje proizvodnju plinova, kao što su etan, propan i butan, kao proizvoda naftnih rafinerija.

Ova oblast, također, uključuje proizvodnju karakterističnih proizvoda za vlastiti račun (npr. koks, butan, propan,
nafta, kerozin, ulja za loženje itd.) kao i usluge obrade (npr. rafiniranje za korisnike).

Nije uključena proizvodnja tih plinova u drugim jedinicama (20.14), proizvodnja industrijskih plinova (20.11),
vađenje zemnog plina (metana, etana, butana ili propana, 06.20) i proizvodnja plinovitih goriva, osim naftnih
plinova (npr. plin od ugljena, vodeni plin, proizvodni plin, plin iz plinara, 35.21). Proizvodnja petrohemikalija iz
rafinirane nafte razvrstava se u oblast 20.

19.1 Proizvodnja proizvoda koksnih peći

19.10 Proizvodnja proizvoda koksnih peći

Ovaj razred uključuje:
          rad koksnih peći
          proizvodnju koksa i polukoksa
          proizvodnju smole i smolastog koksa
          proizvodnju koksnog plina iz koksnih peći
          proizvodnju sirovog katrana iz ugljena i lignita
          briketiranje koksa

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju goriva od briketa ugljena (vidi 19.20)

19.2 Proizvodnja rafiniranih naftnih proizvoda

19.20 Proizvodnja rafiniranih naftnih proizvoda

Ovaj razred uključuje proizvodnju tečnih i plinovitih goriva te drugih proizvoda od sirove nafte, bitumenskih
minerala ili proizvoda njihovih frakcija. Rafiniranje nafte uključuje samo jednu ili neke od sljedećih djelatnosti:
frakcioniranje, direktnu destilaciju sirove nafte i krekiranje.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju motornih goriva: benzina, kerozina itd.
          proizvodnju destiliranih goriva: lakih, srednjih i teških naftnih ulja, rafiniranih plinova, kao što su etan,
          propan butan itd.
          proizvodnju mazivih ulja i maziva na bazi nafte te na bazi otpadnog ulja
          proizvodnju proizvoda, bitumenskih materijala za petrohemijsku industriju te potrebe cestogradnje
          proizvodnju različitih proizvoda: bijelog špirita (drvnog alkohola), vazelina, parafinskog voska, naftnog
          želea itd.
          proizvodnju naftnog briketa
          miješanje biogoriva, tj. miješanje alkohola s naftom (npr. gazohol)
Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju briketiranog treseta
          proizvodnju goriva od briketiranog kamenog ugljena i briketiranog lignita

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

20 Proizvodnja hemikalija i hemijskih proizvoda

Ova oblast uključuje transformaciju organskih ili anorganskih sirovina hemijskim procesom te oblikovanje
proizvoda. Ovdje razlikujemo proizvodnju osnovnih hemikalija, koje čine prvu industrijsku granu, od
intermedijalnih i konačnih proizvoda, koji čine preostale industrijske razrede, a proizvedeni su daljnjom
preradom osnovnih hemikalija.

20.1 Proizvodnja osnovnih hemikalija, gnojiva i dušičnih spojeva, plastike i sintetičkog
      kaučuka u primarnim oblicima

Ova grana uključuje proizvodnju osnovnih hemijskih proizvoda, mineralnih gnojiva i pripadajućih dušičnih
spojeva, kao i proizvodnju plastičnih masa i sintetičke gume u primarnom obliku.

20.11 Proizvodnja industrijskih plinova

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju tečnih i komprimiranih anorganskih industrijskih ili medicinskih plinova:
          - elementarnih plinova
          - tečnog i komprimiranog zraka
          - rashladnih plinova
          - miješanih industrijskih plinova
          - inertnih plinova poput ugljendioksida
          - izolirajućih plinova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vađenje metana, etana, butana ili propana (vidi 06.20)
          proizvodnju gorivih plinova kao što su etan, propan ili butan u rafinerijama nafte (vidi 19.20)
          proizvodnju plinskih goriva od ugljena, otpada itd. (vidi 35.21)

20.12 Proizvodnja koloranata i pigmenata

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju koloranata i pigmenata, bilo kojeg porijekla, u osnovnom obliku ili kao koncentrat

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju proizvoda koji se upotrebljavaju kao nosioci fluorescentnog svjetla ili luminofornog svjetla

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju pripremljenih koloranata i pigmenata (vidi 20.30)

20.13 Proizvodnja ostalih anorganskih osnovnih hemikalija

Ovaj razred uključuje proizvodnju hemikalija koristeći se osnovnim procesima, kao što su termalno krekiranje i
destiliranje. Izlazni produkti tih procesa obično su izdvojeni hemijski elementi ili izdvojeni hemijski spojevi.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju hemijskih elemenata, osim industrijskih plinova i osnovnih metala
          proizvodnju anorganskih kiselina, osim dušične kiseline
          proizvodnju baza, baznih otopina i drugih anorganskih baza, osim amonijaka
          proizvodnju ostalih anorganskih spojeva
          prženje željeznog pirita
          proizvodnju destilirane vode
Ovaj razred, također, uključuje:
          obogaćivanje uranijevih i torijevih ruda

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju industrijskih plinova (vidi 20.11)
          proizvodnju dušičnih mineralnih gnojiva i dušičnih spojeva (vidi 20.15)
          proizvodnju amonijaka (vidi 20.15)
          proizvodnju amonijevih hlorida (vidi 20.15)
          proizvodnju nitrita i kalijevog nitrata (vidi 20.15)
          proizvodnju amonij-karbonata (vidi 20.15)
          proizvodnju aromatične destilirane vode (vidi 20.53)
          proizvodnju baznih metala (vidi oblast 24)

20.14 Proizvodnja ostalih osnovnih organskih hemikalija

Ovaj razred uključuje proizvodnju hemikalija koristeći se osnovnim procesima, kao što su termalno krekiranje i
destiliranje. Izlazni produkti tih procesa su, obično, izdvojeni hemijski elementi ili izdvojeni hemijski spojevi.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju osnovnih organskih hemikalija:
          - acikličnih ugljikovodika, zasićenih ili nezasićenih
          - cikličnih ugljikovodika, zasićenih ili nezasićenih
          - acikličnih i cikličnih alkohola, uključujući i sintetički alkohol
          - monokarboksilne i polikarboksilne kiseline, uključujući sirćetnu kiselinu
          - ostalih spojeva s funkcijom kisika, uključujući aldehide, ketone, kinone i spojeve s

                dualnom ili polikisik- funkcijom
          - sintetički glicerol
          - organskih spojeva s dušik-funkcijom, uključujući amine
          - fermentaciju šećerne trske, žitarica i sličnog za proizvodnju alkohola i estera (biogorivo)
          - ostalih organskih spojeva, uključujući proizvode destilacije drva (npr. drveni ugljen) itd.
          proizvodnju sintetičkih aromatičnih proizvoda
          destilaciju ugljenog katrana
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju plastičnih masa u primarnim oblicima (vidi 20.16)
          proizvodnju sintetičkog kaučuka u primarnim oblicima (vidi 20.17)
          proizvodnju sirovog glicerola (vidi 20.41)
          proizvodnju prirodnih eteričnih ulja (vidi 20.53)
          proizvodnju salicilne i O-acetilsalicilne kiseline (vidi 21.10)

20.15 Proizvodnja gnojiva i dušičnih spojeva

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mineralnih gnojiva:
          - jednostavnih ili kompleksnih dušičnih, fosfornih ili kalijevih gnojiva
          - ureje, sirovih prirodnih fosfata i sirovih prirodnih kalijevih soli
          proizvodnju pripadajućih dušičnih proizvoda:
          - dušičnih i sulfodušičnih kiselina, amonijaka, amonij-hlorida, amonij-karbonata, nitrita i nitrata

                kalija
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju zemlje za cvijeće s tresetom kao glavnim sastojkom
          proizvodnju zemlje za cvijeće, mješavinu prirodne zemlje, pijeska, ilovače i minerala
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          kopanje (vađenje) guana (vidi 08.91)
          proizvodnju agrohemijskih proizvoda kao što su pesticidi (vidi 20.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

20.16 Proizvodnja plastičnih masa u primarnim oblicima

Ovaj razred uključuje proizvodnju smole, plastičnih materijala i nevulkaniziranih termoplastičnih elastomera,
mješavina i smjesa smola na korisničkoj bazi te proizvodnju nekorisničkih sintetičnih smola.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju plastičnih masa u primarnim oblicima:
          - polimera, uključujući one od etilena, propilena, stirena, vinilhlorida, vinilacetata i akrilata
          - poliamida
          - fenolne i epoksi-smole i poliuretana
          - alkidne i poliester smole i polietera
          - silikona
          - izmjenjivača iona na bazi polimera
Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju celuloze od njenih hemijskih derivata
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju umjetnih i sintetičkih vlakana, filamenata i pređe (vidi 20.60)
          uništavanje plastičnih proizvoda (vidi 38.32)

20.17 Proizvodnja sintetičkog kaučuka u primarnim oblicima

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sintetičkog kaučuka u primarnim oblicima:
          - sintetičkog kaučuka
          - faktisa
          proizvodnju mješavina od sintetičkog i prirodnog kaučuka ili kaučuku sličnih guma (npr. balata)

20.2 Proizvodnja pesticida i drugih agrohemijskih proizvoda

20.20 Proizvodnja pesticida i drugih agrohemijskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju insekticida, rodenticida, fungicida, herbicida, akaricida, pužomora i biocida
          proizvodnju sredstava protiv klijanja i regulatora rasta biljaka
          proizvodnju sredstava za dezinfekciju (za potrebe poljoprivrede i druge svrhe)
          proizvodnju drugih agrohemijskih proizvoda, d. n.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju umjetnih gnojiva i dušičnih spojeva (vidi 20.15)

20.3 Proizvodnja boja, lakova i sličnih premaza, grafičkih boja i kitova

20.30 Proizvodnja boja, lakova i sličnih premaza, grafičkih boja i kitova

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju boja i lakova, emajla ili lak-boja
          proizvodnju pripremljenih pigmenata i boja, opacifijenata i koloranata
          proizvodnju staklastog emajla, glazura i engoba te sličnih preparata
          proizvodnju kitova
          proizvodnju smjesa za punjenje i sličnih nevatrostalnih preparata za punjenje ili površinsku obradu
          proizvodnju organskih složenih rastvarača i razrjeđivača boja
          proizvodnju preparata za skidanje boja i lakova
          proizvodnju grafičkih boja

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju koloranata, pigmenata (vidi 20.12)
          proizvodnju tinte za pisanje i crtanje (vidi 20.59)

20.4 Proizvodnja sapuna i deterdženata, sredstava za čišćenje i poliranje, parfema i
      toaletno-kozmetičkih preparata

20.41 Proizvodnja sapuna i deterdženata, sredstava za čišćenje i poliranje

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju organskih površinski aktivnih tvari
          proizvodnju papira, vate, filca itd., presvučenih ili prekrivenih sapunom ili deterdžentom
          proizvodnju sirovog glicerola
          proizvodnju sapuna, osim kozmetičkog sapuna
          proizvodnju površinski aktivnih preparata:
          - prašaka za pranje, čvrstih ili tečnih, te deterdženata
          - prašaka za pranje posuđa
          - omekšivača za tekstil
          proizvodnju sredstava za čišćenje i poliranje:
          - sredstava za osvježavanje zraka u prostorijama
          - umjetnih voskova i preparata na bazi voskova
          - politura i krema za kožu
          - politura i krema za drvo
          - politura za karoserije, staklo i metal
          - pasta i praškova za ribanje, uključujući papir, vatu itd., kojima su presvučeni ili prekriveni
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju pojedinačnih, hemijski definiranih spojeva (vidi 20.13, 20.14)
          proizvodnju glicerola sintetiziranog iz naftnih proizvoda (vidi 20.14)
          proizvodnju kozmetičkog sapuna (vidi 20.42)

20.42 Proizvodnja parfema i toaletno-kozmetičkih preparata

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju parfema i toaletno-kozmetičkih preparata:
          - parfema i toaletne vode
          - preparata za uljepšavanje i šminkanje
          - preparata za sunčanje i zaštitu od sunca
          - preparata za manikuru i pedikuru
          - šampona, lakova za kosu, preparata za kovrčanje i ravnanje kose
          - zubnih pasta i preparata za oralnu higijenu, uključujući preparate za učvršćivanje zubala
          - preparata za brijanje, uključujući preparate za prije i poslije brijanja
          - dezodoransa i soli za kupanje
          - depilanata
          proizvodnju kozmetičkih sapuna
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          vađenje i rafiniranje prirodnih eteričnih ulja (vidi 20.53)

20.5 Proizvodnja ostalih hemijskih proizvoda

Ova grana uključuje proizvodnju eksplozivnih i pirotehničkih sredstava, ljepila, eteričnih ulja i ostalih hemijskih
proizvoda koji se koriste pri izradi fotografija, uključujući filmove i papire osjetljive na svjetlo, želatina te
kompozitne dijagnostike.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

20.51 Proizvodnja eksploziva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju propulzivnih prašaka
          proizvodnju eksploziva i pirotehničkih sredstava, uključujući udarne kapsule, detonatore, signalne
          rakete itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju šibica

20.52 Proizvodnja ljepila

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ljepila i ljepljivih preparata, uključujući ljepila i ljepljive preparate na bazi kaučuka i gume

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju želatina i njegovih derivata (vidi 20.59)

20.53 Proizvodnja eteričnih ulja

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ekstrakata na bazi prirodnih mirisnih proizvoda
          proizvodnju rezinoida
          proizvodnju mješavina mirisnih tvari za proizvodnju parfema ili hrane

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sintetičkih mirisnih proizvoda (vidi 20.14)
          proizvodnju parfema i toaletno-kozmetičkih preparata (vidi 20.42)

20.59 Proizvodnja ostalih hemijskih proizvoda, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju fotografskih ploča, filmova, papira osjetljivog na svjetlo i drugih neekspozitiranih
          materijala
          proizvodnju hemijskih preparata za fotografsku upotrebu
          proizvodnju želatina i njegovih derivata
          proizvodnju različitih hemijskih proizvoda:
          - peptona i peptonskih derivata, ostalih proteinskih tvari i njihovih derivata, d. n.
          - hemijski modificiranih ulja i masti
          - materijala upotrijebljenog za dovršavanje tekstila i kože
          - prašaka i pasta za lemljenje, brušenje i zavarivanje
          - sredstava za čišćenje metala
          - pripremljenih aditiva za cement
          - aktivnog ugljena, aditiva ulja za podmazivanje, pripremljenih akceleratora za gumu, katalizatora i
                drugih hemijskih proizvoda za industrijsku upotrebu
          - antidetonatorskih preparata, antifriz-preparata
          - tečnosti za hidraulični prijenos
          - složenih reagensa za dijagnostiku i laboratorije

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju tinte za pisanje i crtanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju hemijski definiranih proizvoda u velikoj količini (vidi 20.13, 20.14)
          proizvodnju destilirane vode (vidi 20.13)
          proizvodnju ostalih osnovnih organskih hemikalija (vidi 20.14)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju štamparske tinte (vidi 20.30)
          proizvodnju ljepila baziranih na asfaltu (vidi 23.99)

20.6 Proizvodnja umjetnih vlakana

20.60 Proizvodnja umjetnih vlakana

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sintetičkih i umjetnih dugih (nesječenih) filamenata
          proizvodnju sintetičkih i umjetnih sječenih vlakana, koja nisu grebenana, češljana ili drugačije obrađena
          za predenje
          proizvodnju sintetičkih i umjetnih filament-prediva, uključujući veoma čvrsta ojačana prediva
          proizvodnju sintetičkih i umjetnih monofilamenata ili uskih vrpci

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          predenje sintetičkih i umjetnih vlakana (vidi 13.10)
          proizvodnju prediva izrađenog od umjetnih vlakana (vidi 13.10)

21 Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda i farmaceutskih preparata

Ova oblast uključuje proizvodnju osnovnih farmaceutskih proizvoda i preparata.
Također je uključena proizvodnja hemijskih i biljnih proizvoda za medicinske svrhe.

21.1 Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda

21.10 Proizvodnja osnovnih farmaceutskih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju medicinski aktivnih tvari koje se koriste zbog svojih farmakoloških svojstava u proizvodnji
          lijekova: antibiotika, osnovnih vitamina, salicilne i O-acetosalicilne kiseline itd.
          obradu krvi

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju hemijski čistog šećera
          preradu žlijezda i proizvodnju njihovih ekstrakata itd.

21.2 Proizvodnja farmaceutskih preparata

21.20 Proizvodnja farmaceutskih preparata

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju lijekova:
          - antiseruma i drugih frakcija krvi
          - vakcina
          - raznih lijekova, uključujući homeopatske preparate
          proizvodnju hemijskih kontracepcijskih sredstava za vanjsku upotrebu i hormonalnih kontracepcijskih
          lijekova
          proizvodnju medicinskih dijagnostičkih preparata, uključujući testove za trudnoću
          proizvodnju radioaktivnih tvari za dijagnostiku ''in vivo''
          proizvodnju biotehnoloških farmaceutikalija

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju medicinske impregnirane vate, gaze, zavoja, obloga itd.
          pripremu biljnih proizvoda (drobljenih, klasiranih, mljevenih) za farmaceutske potrebe
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju biljnih ekstrakata (metvice, sporiša, kamilice itd.) (vidi 10.83)
          proizvodnju zubarskih punila, proizvodnju stomatološkog cementa (vidi 32.50)
          proizvodnju cementa za rekonstrukciju kosti (vidi 32.50)
          proizvodnju hirurških ogrtača (vidi 32.50)
          trgovinu na veliko farmaceutskim proizvodima (vidi 46.46)
          trgovinu na malo farmaceutskim proizvodima (vidi 47.73)
          istraživanje i razvoj za potrebe farmaceutike i biotehnološke farmaceutike (vidi 72.1)
          pakovanje farmaceutskih proizvoda (vidi 82.92)

22 Proizvodnja proizvoda od gume i plastičnih masa

Ova oblast uključuje proizvodnju gumenih i plastičnih proizvoda, a karakteristična je po sirovinama kojima se
koristi u proizvodnom procesu. Međutim, to ne znači da svi proizvodi koji su izrađeni od tih materijala trebaju
biti razvrstani unutar te djelatnosti.

22.1 Proizvodnja proizvoda od gume

Ova grana uključuje proizvodnju proizvoda od gume.

22.11 Proizvodnja vanjskih i unutrašnjih guma za vozila; protektiranje vanjskih guma za vozila

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju vanjskih guma za vozila, opremu, pokretne mašine, avione, igračke, namještaj i za druge
          svrhe:
          - pneumatskih guma
          - punih guma ili obruča
          proizvodnju unutrašnjih guma
          proizvodnju zamjenjivih dijelova za vanjske gume, štitnika guma, profiliranih vrpci sa šarama za
          protektiranje vanjskih guma itd.
          obrada i protektiranje vanjskih guma
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju crijeva za popravak gume (vidi 22.19)
          popravak guma i crijeva, podešavanje ili zamjenjivanje (vidi 45.20)

22.19 Proizvodnja ostalih proizvoda od gume

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju ostalih proizvoda od prirodnog ili sintetičkog kaučuka, vulkanizirane ili nevulkanizirane ili
          tvrde gume:
          - gumenih ploča, folija, vrpci, šipki, podložaka, profila
          - cijevi, crijeva i šmrkova
          - pogonskog ili transportnog remenja od gume
          - higijenskih predmeta od gume: prezervativa, umjetnih grudi, termofora itd.
          - gumenih dijelova odjeće (samo ako su slijepljeni zajedno, ne šivani)
          - gumenih potplata i ostalih gumenih dijelova obuće
          - gumenih konaca i konopaca
          - gumiranih prediva i tkanine
          - gumenih prstenova, prirubnica i brtvila
          - gumenih prekrivača za valjke

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - madraca za napuhivanje od gume
          - balona na napuhivanje
          proizvodnju gumenih četki
          proizvodnju poklopaca na cjevovodima pare od tvrde gume
          proizvodnju češljeva, ukosnica, uvijača za kosu i sličnih predmeta
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju gumenih materijala za popravak
          proizvodnju impregniranih tekstilnih tkanina, presvučenih, prekrivenih ili laminiranih gumom, ako je
          guma glavni sastojak
          proizvodnju gumenih madraca za vodene krevete
          proizvodnju gumenih kapa za kupanje i pregača
          proizvodnju gumenih kostima za kupanje i ronilačkih odijela
          proizvodnju gumenih seksi-predmeta
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju tekstilnog korda za vanjske gume (vidi 13.96)
          proizvodnju odjeće od elastičnih tkanina (vidi 14.14, 14.19)
          proizvodnju gumene obuće (vidi 15.20)
          proizvodnju ljepila i ljepljivih sredstava na bazi kaučuka (vidi 20.52)
          proizvodnju profiliranih vrpci sa šarama (vidi 22.11)
          proizvodnju čamaca i brodova na napuhivanje (vidi 30.11, 30.12)
          proizvodnju nepresvučenog madraca od pjenaste gume (vidi 31.03)
          proizvodnju sportskih rekvizita od gume, osim odjeće (vidi 32.30)
          proizvodnju igara i igračaka od gume (uključujući dječije bazene, dječije brodove na napuhivanje,
          gumene životinje na napuhivanje, lopte i slično) (vidi 32.40)
          dobijanje gume iz rabljenih vanjskih guma za proizvodnju sekundarnih sirovina (vidi 38.32)

22.2 Proizvodnja proizvoda od plastičnih masa

Ova grana uključuje preradu nove ili stare (tj. reciklirane) plastične smole u međuproizvode ili finalne
proizvode, koristeći se procesima kao što su kompresijsko modeliranje, ekstruzijsko modeliranje, modeliranje
ubrizgavanjem, modeliranje puhanjem i lijevanjem. Za većinu tih metoda proizvodni proces je takav da može
poslužiti za proizvodnju najrazličitijih proizvoda.

22.21 Proizvodnja ploča, listova, cijevi i profila od plastičnih masa

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju poluproizvoda od plastičnih masa:
          - plastičnih ploča, listova, blokova, folija, filmova, vrpci, traka itd. (samoljepljivih ili ne)
          proizvodnju gotovih proizvoda od plastike:
          - plastičnih cijevi i crijeva te pribora za njihovo spajanje
           - celofanskih filmova i listova
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju plastičnih masa u primarnim oblicima (vidi 20.16)
          proizvodnju predmeta od sintetičkog ili prirodnog kaučuka i gume (vidi 22.1)

22.22 Proizvodnja ambalaže od plastičnih masa

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju predmeta od plastičnih masa za pakovanje robe:
          - plastičnih vrećica, vreća, kanistera, kutija, sanduka, balona, boca itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju plastičnih kofera i ručnih torba (vidi 15.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

22.23 Proizvodnja proizvoda od plastičnih masa za građevinarstvo

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju proizvoda od plastičnih masa za građevinarstvo:
          - vrata, prozora, okvira, zaslona (tendi), rubnih letvica od plastike
          - tankova, rezervoara
          - podnih, zidnih, plafonskih obloga, u rolama ili u obliku pločica itd., od plastičnih masa
          - sanitarne robe od plastičnih masa, kao što su kade, tuš-kade, umivaonici, WC školjke, vodokotlići
                itd.
          proizvodnju savitljivih podnih prekrivača, kao što su vinil, linoleum itd.
          proizvodnju umjetnog kamena (npr. umjetnog mramora)

22.29 Proizvodnja ostalih proizvoda od plastičnih masa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju stolnog i kuhinjskog posuđa te predmeta za toaletnu upotrebu od plastičnih masa
          proizvodnju raznovrsnih proizvoda od plastičnih masa:
          - plastičnih kaciga, izolacijskog pribora, dijelova pribora za rasvjetu, kancelarijske i školske opreme,
                odjevnih predmeta (samo ako su slijepljeni zajedno, ne šivani), pribora za namještaj, figurica,
                prijenosnog i pogonskog remenja, plastičnih podložaka, samoljepljivih plastičnih vrpci, plastičnih
                dijelova obuće (potpetice), plastičnih obućarskih kalupa, plastičnih držača za cigare i cigarete,
                češljeva, uvijača za kosu, plastičnih noviteta itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju putnih potrepština od plastike (kofera i torba) (vidi 15.12)
          proizvodnju obuće od plastičnih masa (vidi 15.20)
          proizvodnju namještaja od plastičnih masa (vidi 31.01, 31.02, 31.09)
          proizvodnju nepresvučenih madraca od pjenaste plastike (vidi 31.03)
          proizvodnju sportskih rekvizita od plastičnih masa (vidi 32.30)
          proizvodnju igara i igračaka od plastičnih masa (vidi 32.40)
          proizvodnju medicinskog i zubarskog pribora od plastičnih masa (vidi 32.50)
          proizvodnju optičkih elemenata od plastičnih masa (vidi 32.50)
          proizvodnju plastičnih kaciga i ostale lične sigurnosne opreme od plastičnih masa (vidi 32.99)

23 Proizvodnja ostalih nemetalnih mineralnih proizvoda

Ova oblast uključuje proizvodne djelatnosti koje se odnose na pojedinačnu supstanciju mineralnog porijekla.
Također uključuje proizvodnju stakla i proizvoda od stakla (npr. ravno staklo, šuplje staklo, vlakna, tehničku
robu od stakla itd.), keramičkih proizvoda, pločica i proizvoda od pečene gline, cementa i žbuke, od sirovina do
gotovih proizvoda.

Proizvodnja oblikovanog i gotovog kamena te ostalih mineralnih proizvoda uključena je, također, u ovu oblast.

23.1 Proizvodnja stakla i proizvoda od stakla

Ova grana uključuje staklo u svim oblicima, izrađeno bilo kojom vrstom proizvodnog procesa, kao i predmete
od stakla.

23.11 Proizvodnja ravnog stakla

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ravnog stakla, uključujući armirano, obojeno ili matirano ravno staklo

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

23.12 Oblikovanje i obrada ravnog stakla

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ojačanog ili laminiranog ravnog stakla
          proizvodnju ogledala
          proizvodnju višeslojno izoliranih jedinica od stakla

23.13 Proizvodnja šupljeg stakla

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju boca i ostale ambalaže od stakla ili kristala
          proizvodnju čaša za piće i ostalih predmeta za domaćinstvo od običnog stakla ili kristala

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju igračaka od stakla (vidi 32.40)

23.14 Proizvodnja staklenih vlakana

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju staklenih vlakana, uključujući staklenu vunu, i netkane proizvode od njih

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju tkanih tkanina od staklenih vlakana (vidi 13.20)
          proizvodnju kablova od optičkih vlakana za prijenos podataka ili za prijenos slika ''uživo'' (vidi 27.31)

23.19 Proizvodnja i obrada ostalog stakla, uključujući tehničke proizvode od stakla

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju predmeta od stakla za laboratorijske, higijenske ili farmaceutske potrebe
          proizvodnju stakla za ručne i ostale satove, optičkog stakla i optičkih elemenata koji nisu optički
          obrađeni
          proizvodnju staklene robe koja se koristi u proizvodnji bižuterije
          proizvodnju izolatora i izolatorskog pribora od stakla
          proizvodnju staklenih kugli za svjetiljke
          proizvodnju staklenih figurica
          proizvodnju staklenih blokova za popločavanje
          proizvodnju šipki i cijevi od stakla

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju optičkih elemenata, optički dorađenih (vidi 26.70)
          proizvodnju štrcaljki za injekcije i ostale medicinsko-laboratorijske opreme (vidi 32.50)

23.2 Proizvodnja vatrostalnih proizvoda

23.20 Proizvodnja vatrostalnih proizvoda

Ovaj razred uključuje međuproizvode od nemetalnih minerala, dobivenih vađenjem, kao što su pijesak, šljunak,
kamen ili glina.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju vatrostalne žbuke, betona itd.
          proizvodnju vatrostalne keramičke robe:
          - termoizolacijskih keramičkih proizvoda od silicijskog fosilnog brašna
          - vatrostalne opeke, blokova i crepova itd.
          - retorta, lončića, lonaca prigušivača, štrcala, cijevi, slavina itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju vatrostalnih predmeta koji sadrže magnezit, dolomit ili hromit

23.3 Proizvodnja proizvoda od gline za građevinarstvo

23.31 Proizvodnja keramičkih pločica i podnih ploča

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju nevatrostalnih keramičkih zidnih pločica, mozaičkih pločica itd.
          proizvodnju nevatrostalnih keramičkih podnih ploča i pločica

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju umjetnog kamena (npr. umjetnog mramora) (vidi 22.23)
          proizvodnju vatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.20)
          proizvodnju keramičke opeke i krovnih crepova (vidi 23.32)

23.32 Proizvodnja opeke, crijepa i ostalih proizvoda od pečene gline za građevinarstvo

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju građevinskih nevatrostalnih materijala od gline:
          - proizvodnju keramičke opeke, krovnih crepova, kapa za dimnjake, cijevi, žljebnjaka itd.
          proizvodnju podnih ploča od pečene gline

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.20)
          proizvodnju negrađevinskih nevatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.4)

23.4 Proizvodnja ostalih proizvoda od porculana i keramike

Ova grana uključuje proizvodnju finalnih proizvoda koji se dobivaju vađenjem nemetalnih minerala, kao što su
pijesak, šljunak ili glina.

23.41 Proizvodnja keramičkih proizvoda za domaćinstvo i ukrasnih predmeta

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju keramičkog stolnog posuđa i keramičkih proizvoda za druge potrebe u domaćinstvu i u
          toaletne svrhe
          proizvodnju figura i drugih ukrasnih keramičkih predmeta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju imitacije nakita (vidi 32.13)
          proizvodnju keramičkih igračaka (vidi 32.40)

23.42 Proizvodnja sanitarne opreme od keramike

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sanitarne opreme od keramike za ugradnju, npr. umivaonika, kada, bidea, WC školjki itd.
          proizvodnju ostalog keramičkog namještaja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.20)
          proizvodnju keramičkih građevinskih proizvoda (vidi 23.3)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

23.43 Proizvodnja keramičkih izolatora i izolacijskog pribora

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju keramičkih električnih izolatora i keramičkog izolacijskog pribora

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.20)

23.44 Proizvodnja ostalih tehničkih proizvoda od keramike

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju keramičkih i feritnih magneta
          proizvodnju keramičkih proizvoda za laboratorijske, hemijske i industrijske svrhe

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju umjetnog kamena, npr. uzgojenog umjetnog mramora (vidi 22.23)
          proizvodnju vatrostalnih keramičkih proizvoda (vidi 23.20)
          proizvodnju keramičkih građevinskih proizvoda (vidi 23.3)

23.49 Proizvodnja ostalih proizvoda od keramike

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju keramičkih lonaca, posuda i sl., proizvoda za pakovanje i prijevoz
          proizvodnju proizvoda od keramike d. n.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sanitarne opreme od keramike za ugradnju (vidi 23.42)
          proizvodnju umjetnih zuba (vidi 32.50)

23.5 Proizvodnja cementa, kreča i gipsa

23.51 Proizvodnja cementa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju klinkera i hidrauličnog cementa, uključujući portland-cement, aluminijski cement, cement
          od šljake i superfosfatni cement

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalne žbuke, betona itd. (vidi 23.20)
          proizvodnju gotove i suhe betonske smjese i žbuke (vidi 23.63, 23.64)
          proizvodnju proizvoda od cementa (vidi 23.69)
          proizvodnju cementa koji se koristi u zubarstvu (vidi 32.50)

23.52 Proizvodnja kreča i gipsa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju negašenog, gašenog i hidrauličnog kreča
          proizvodnju gipsa od pečene sadre ili pečenog sulfata

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju kalciniranog dolomita

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju proizvoda od gipsa (vidi 23.62, 23.69)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

23.6 Proizvodnja proizvoda od betona, cementa i gipsa
23.61 Proizvodnja proizvoda od betona za građevinarstvo

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju oblikovanih proizvoda od betona, cementa ili umjetnog kamena za upotrebu u
          građevinarstvu:
          - crepova, ploča za popločavanje, cigli, greda, panela, cijevi, stupova itd.
          proizvodnju montažnih građevinskih elemenata za visokogradnju ili niskogradnju od cementa, betona
          ili umjetnog kamena

23.62 Proizvodnja proizvoda od gipsa za građevinarstvo

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ƵŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju predmeta od gipsa za upotrebu u građevinarstvu:
          - blokova, ploča, panela itd.

23.63 Proizvodnja gotove betonske smjese

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju gotove i suhe smjese ďĞƚŽŶĂ i žbuke

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalnog cementa (vidi 23.20)

23.64 Proizvodnja žbuke

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju žbuke u prahu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju vatrostalne žbuke (vidi 23.20)
          proizvodnju suho miješanog betona i žbuke (vidi 23.63)

23.65 Proizvodnja (vlaknastog) fibro-cementa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju građevnog materijala od biljnih tvari (drvene vune, slame, trstike, sitka) aglomeriranih
          cementom, gipsom, (sadrom) ili drugim mineralnim vezivima
          proizvodnju proizvoda od azbestnog cementa i celuloznog fibro-cementa te sličnog:
          - valovitih i drugih ploča, panela, crepova, cijevi, crijeva, rezervoara, propusta, bazena, slivnika,
                posuda, namještaja, okvira za prozore itd.

23.69 Proizvodnja ostalih proizvoda od betona, cementa i gipsa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ostalih proizvoda od betona, gipsa, cementa ili umjetnog kamena:
          - kipova, namještaja, udubljenih i ispupčenih reljefa, vaza, lonaca za cvijeće itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

23.7 Rezanje, oblikovanje i obrada kamena

23.70 Rezanje, oblikovanje i obrada kamena

Ovaj razred uključuje:
          rezanje, oblikovanje i obradu kamena za upotrebu u građevinarstvu, za groblja, ceste, pokrivanje
          krovova itd.
          proizvodnju namještaja od kamena

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti koje izvode radnici u kamenolomima, npr. proizvodnja grubo obrađenog kamena (vidi
          08.11)
          proizvodnju mlinskog kamena, brusnog kamena i sličnih proizvoda (vidi 23.9)

23.9 Proizvodnja brusnih proizvoda i nemetalnih mineralnih proizvoda, d. n.

Ova grana uključuje proizvodnju brusnih proizvoda i nemetalnih mineralnih proizvoda.

23.91 Proizvodnja brusnih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju mlinskih kamena, kamena za brušenje ili poliranje i prirodnih ili umjetnih abrazivnih
          proizvoda, uključujući abrazivne proizvode na mekoj podlozi (npr. brusni papir)

23.99 Proizvodnja ostalih nemetalnih mineralnih proizvoda, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju frikcijskih materijala i njihovih nemontiranih proizvoda na podlozi mineralne tvari ili
          celuloze
          proizvodnju mineralnog izolacijskog materijala:
          - vune od šljake, kamene vune i sličnih mineralnih vuna, listića liskuna, ekspandirane gline i sličnih
                izolatora toplote i zvuka ili materijala koji apsorbiraju zvuk
          proizvodnju predmeta od različitih mineralnih tvari:
          - obrađenog liskuna, proizvoda od liskuna, treseta, grafita (osim elektromaterijala) itd.
          proizvodnju proizvoda od asfalta ili sličnog materijala npr. asfaltno baziranog ljepila, katranskog treseta
          itd.
          proizvodnju karbonskih i grafitnih vlakana i proizvoda (osim elektroda i električnih aplikacija)
          proizvodnju umjetnog korunda

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju staklene vune i netkanih proizvoda od staklene vune (vidi 23.14)
          proizvodnju grafitnih elektroda (vidi 27.90)
          proizvodnju karbonskih ili grafitnih brtvila (vidi 28.29)

24 Proizvodnja baznih metala

Ova oblast uključuje djelatnosti taljenja i/ili rafiniranja željeznih i neželjeznih metala iz rude, komada ili
otpadaka, koristeći se elektrometalurškom ili drugom metalurškom tehnikom prerade.

Ova oblast, također, pokriva proizvodnju metalnih legura i ojačanih legura, superlegura, uvodeći ostale
hemijske elemente u čiste metale. Output taljenja i rafiniranja metala obično je u obliku ingota, a koristi se u
postupcima valjanja, vučenja i izvlačenja, kako bi se izradili limovi, ploče, vrpce, šipke, cijevi, crijeva, motke žice
ili šuplji profili u rastopljenom obliku, kako bi se izradili odljevci i ostali osnovni metalni proizvodi.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

24.1 Proizvodnja sirovog željeza, čelika i ferolegura

Ova grana uključuje djelatnosti kao što su direktna redukcija željezne rude, proizvodnja sirovog željeza u
rastopljenom ili čvrstom obliku, proizvodnja čelika od sirovog željeza i proizvodnja ferolegura i proizvodnja
proizvoda od čelika.

24.10 Proizvodnja sirovog željeza, čelika i ferolegura

Ovaj razred uključuje:

          rad i proizvodnju proizvoda visokih pećih, konvertera od čelika i valjaonica
          proizvodnju sirovog željeza i zrcalnog željeza u komadima, blokovima ili drugim primarnim oblicima
          proizvodnju ferolegura
          proizvodnju čeličnih proizvoda direktnom redukcijom željeza te ostalih spužvastih proizvoda od željeza
          proizvodnju željeza izuzetne čistoće, dobivenog elektrolizom ili nekim drugim hemijskim procesom
          taljenje lomljenog ingota od željeza i čelika
          proizvodnju željeza u granulama i u prahu
          proizvodnju ingota od čelika ili ostalih primarnih oblika
          proizvodnju polugotovih proizvoda od čelika
          proizvodnju toplo, hladno i ravno valjanih proizvoda od čelika
          proizvodnju toplo valjanih šipki i cijevi od čelika
          proizvodnju toplo valjanih otvorenih profila čelika
          proizvodnju piling ploča od čelika te zavarenih otvorenih profila od čelika
          proizvodnju proizvoda od čelika za izgradnju kolosijeka (nesastavljenih tračnica)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          hladno vučenje žica (vidi 24.31)

24.2 Proizvodnja cijevi, crijeva, šupljih profila i pripadajućeg pribora od čelika

24.20 Proizvodnja cijevi, crijeva, šupljih profila i pripadajućeg pribora od čelika

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju bešavnih cijevi i crijeva s kružnim ili nekružnim poprečnim presjekom i neobrađenih profila
          kružnog poprečnog presjeka za daljnju obradu postupkom vrućeg valjanja, vrućeg vučenja ili drugim
          vrućim procesima obrade međuproizvoda, kao što su šipke ili poluge dobijene vrućim valjanjem ili
          kontinualnim lijevanjem
          proizvodnju preciznih i nepreciznih bešavnih cijevi i crijeva od vruće valjanih ili vruće vučenih
          neobrađenih profila postupkom dalje obrade, hladnim vučenjem ili hladnim valjanjem cijevi i crijeva
          kružnog poprečnog presjeka i hladnim vučenjem samo cijevi i crijeva nekružnog poprečnog presjeka i
          šupljih profila
          proizvodnju zavarenih cijevi i crijeva, vanjskog promjera većeg od 406,4 mm, hladno oblikovanih od
          vruće valjanih ravnih proizvoda i uzdužno ili spiralno zavarenih
          proizvodnju zavarenih cijevi i crijeva, vanjskog promjera manjeg ili jednakog 406,4 mm kružnog
          poprečnog presjeka, napravljenih postupkom kontinualnog hladnog ili vrućeg oblikovanja od vruće ili
          hladno valjanih ravnih proizvoda i uzdužno ili spiralno zavarenih, i proizvodnju cijevi nekružnog
          poprečnog presjeka napravljenih vrućim ili hladnim oblikovanjem od vruće ili hladno valjanih traka,
          uzdužno zavarenih
          proizvodnju preciznih zavarenih cijevi i crijeva vanjskog promjera manjeg ili jednakog 406,4 mm
          postupkom vrućeg ili hladnog oblikovanja od vruće ili hladno valjane trake i uzdužno zavarene i
          isporučene kao zavarene cijevi ili kao dalje obrađene cijevi ili crijeva nekružnog poprečnog presjeka
          hladnim vučenjem ili hladnim valjanjem ili hladnim oblikovanjem
          proizvodnju ravnih prirubnica i prirubnica sa kovanim obručem, obradom vruće valjanih ravnih čeličnih
          proizvoda
          proizvodnju cijevnog pribora za čeono zavarivanje, kao što su koljena i redukcije (suženja), kovanjem
          vruće valjanih bešavnih čeličnih cijevi

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          cijevni pribor od čelika, s navojem ili drugog tipa
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju bešavnih cijevi i crijeva od centrifugalno lijevanog čelika (vidi 24.52)

24.3 Proizvodnja ostalih proizvoda primarne prerade čelika

Ova grana uključuje proizvodnju ostalih proizvoda hladnim oblikovanjem čelika.

24.31 Hladno vučenje šipki

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju šipki ili profila od čelika hladnim vučenjem, brušenjem ili ljuštenjem

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vučenje žica (vidi 24.34)

24.32 Hladno valjanje uskih vrpci

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju ravno valjanih presvučenih ili nepresvučenih proizvoda od čelika u namotima ili ravnih užih
          od 600 mm ponovnim hladnim valjanjem toplo valjanih ravnih proizvoda ili od čeličnih šipki.

24.33 Hladno oblikovanje i profiliranje

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju otvorenih profila postupnim hladnim oblikovanjem na valjcima ili savijanjem na presama
          plosnatih proizvoda od čelika
          proizvodnju hladno oblikovanih ili hladno savijenih, nabranih listova i sendvič-panela

24.34 Hladno vučenje žice

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju vučenih čeličnih žica hladnim vučenjem čeličnih šipki

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vučenje šipki i krutih čeličnih profila (vidi 24.31)
          proizvodnju proizvoda od žice (vidi 25.93)

24.4 Proizvodnja baznih plemenitih i ostalih obojenih metala

24.41 Proizvodnja plemenitih metala

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju osnovnih plemenitih metala:
          - proizvodnju i rafiniranje neobrađenih ili obrađenih plemenitih metala: zlata, srebra, platine itd. od
                metala i otpada
          proizvodnju legura od plemenitih metala
          proizvodnju poluproizvoda od plemenitih metala
          posrebrivanje osnovnih metala
          pozlaćivanje osnovnih metala ili srebra
          platiniranje zlata, srebra ili običnih metala

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju žice od tih metala vučenjem

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju pločastih listića od plemenitih metala
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          lijevanje lakih i obojenih metala (vidi 24.53, 24.54)
          proizvodnju nakita od plemenitih metala (vidi 32.12)

24.42 Proizvodnja aluminija

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju aluminija od glinice
          proizvodnju aluminija elektrolizom aluminijskih otpadaka i ostataka
          proizvodnju aluminijskih legura
          primarnu preradu aluminija

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju žice od tih metala vučenjem
          proizvodnju aluminijevog oksida (glinice)
          proizvodnju aluminijskih folija za umotavanje
          proizvodnju laminata od aluminijske folije u kojima je aluminijska folija glavni sastojak

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          lijevanje lakih i obojenih metala (vidi 24.53, 24.54)

24.43 Proizvodnja olova, cinka i kositra

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju olova, cinka i kositra od rude
          proizvodnju olova, cinka i kositra elektrolizom otpadaka i ostataka od olova, cinka i kositra
          proizvodnju olovih, cinkovih i kositrenih legura
          primarnu preradu olova, cinka i kositra

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju žica od tih metala vučenjem
          proizvodnju kositrenih listova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          lijevanje lakih i obojenih metala (vidi 24.53, 24.54)

24.44 Proizvodnja bakra

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju bakra od rude
          proizvodnju bakra elektrolizom otpadaka i ostataka od bakra
          proizvodnju bakrenih legura
          proizvodnju žica, vrpci i traka za osigurače
          primarnu preradu bakra

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju žica od tih metala vučenjem

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          lijevanje lakih i obojenih metala (vidi 24.53, 24.54)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

24.45 Proizvodnja ostalih obojenih metala

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju hroma, mangana, nikla itd. od ruda ili oksida
          proizvodnju hroma, mangana, nikla itd. elektrolizom i alumotermijskim rafiniranjem otpadaka i
          ostataka od hroma, mangana, nikla itd.
          proizvodnju legura od hroma, mangana, nikla itd.
          primarnu preradu hroma, mangana, nikla itd.
          proizvodnju niklovog kamenca

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju žice od tih metala vučenjem

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          lijevanje lakih i obojenih metala (vidi 24.53, 24.54)

24.46 Obrada nuklearnog goriva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju metala uranija iz uranijevog smolinca ili drugih ruda
          taljenje i rafiniranje uranija

24.5 Lijevanje metala

Ova grana uključuje proizvodnju polugotovih proizvoda i raznih odljevaka dobivenih procesom taljenja.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju gotovih lijevanih proizvoda kao što su:
          - kotlovi i radijatori (vidi 25.21)
          - lijevani predmeti za domaćinstvo (vidi 25.99)

24.51 Lijevanje željeza

Ovaj razred uključuje djelatnosti ljevaonica željeza.
Ovaj razred uključuje:

          lijevanje polugotovih proizvoda od željeza
          lijevanje odljevaka od sirovog željeznog lijeva
          lijevanje odljevaka od nodularnog lijeva s kuglastim ili nodularnim grafitom
          lijevanje odljevaka od temperiranog (kovkastog) lijeva
          proizvodnju cijevi, crijeva i šupljih profila te pribora od lijevanog željeza

24.52 Lijevanje čelika

Ovaj razred uključuje djelatnosti ljevaonica čelika.
Ovaj razred uključuje:

          lijevanje polugotovih proizvoda od čelika
          lijevanje odljevaka od čelika
          proizvodnju bešavnih čeličnih cijevi i crijeva proizvedenih centrifugalnim lijevanjem čelika
          proizvodnju cijevi i crijeva te pribora od lijevanog čelika

24.53 Lijevanje lakih metala

Ovaj razred uključuje:
          lijevanje polugotovih proizvoda od aluminija, magnezija, titana, cinka itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          lijevanje odljevaka od lakih metala

24.54 Lijevanje ostalih obojenih metala

Ovaj razred uključuje:
          lijevanje odljevaka od teških metala
          lijevanje odljevaka od plemenitih metala
          lijevanje matrica (unikata) od odljevaka obojenih metala

25 Proizvodnja gotovih metalnih proizvoda, osim mašina i opreme

Ova oblast uključuje proizvodnju "čistih" metalnih proizvoda (kao što su metalni dijelovi, kontejneri i
konstrukcije), obično onih sa statičnom, nepokretnom funkcijom, za razliku od onih u oblastima 26 - 30, koji se
bave kombinacijom i sastavljanjem takvih metalnih proizvoda (katkad s ostalim materijalima) u složenije
jedinice koje, ako nisu u potpunosti električne, elektroničke ili optičke, rade s pokretnim dijelovima.

Proizvodnja oružja i municije, također, je uključena u ovu oblast.
Ova oblast isključuje:

          specijalizirane djelatnosti popravaka i održavanja (vidi granu 33.1)
          specijalizirano instaliranje proizvedenih dobara iz ove oblasti u zgradama, kao što su kotlovi za
          centralno grijanje (vidi 43.22)

25.1 Proizvodnja metalnih konstrukcija

Ova grana uključuje proizvodnju metalnih konstrukcija, kao što su metalni kosturi ili dijelovi konstrukcija.

25.11 Proizvodnja metalnih konstrukcija i njihovih dijelova

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju metalnih skela i kostura za građevinarstvo i njihovih dijelova (tornjeva, stupova, trasa,
          mostova itd.)
          proizvodnju industrijskih metalnih konstrukcija (konstrukcija za visoke peći, liftova i opreme za
          rukovanje itd.)
          proizvodnju montažnih zgrada pretežno od metala:
          - baraka na gradilištu, modularnih elemenata za izložbe (npr. sajamske izložbe) itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju dijelova za brodske ili druge kotlove (vidi 25.30)
          proizvodnju pričvršćivača za sastavljanje željezničke tračnice (vidi 25.99)
          proizvodnju elemenata za brodove (vidi 30.11)

25.12 Proizvodnja vrata i prozora od metala

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju metalnih vrata, prozora i njihovih okvira, žaluzina i kapija
          proizvodnju metalnih sobnih pregrada za podno pričvršćivanje

25.2 Proizvodnja metalnih cisterni, rezervoara i sličnih posuda

Ova grana uključuje proizvodnju cisterni, kotlova za centralno grijanje i radijatora.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

25.21 Proizvodnja radijatora i kotlova za centralno grijanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju električnih pećnica i grijača vode (vidi 27.51)

25.29 Proizvodnja ostalih metalnih cisterni, rezervoara i sličnih posuda

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju rezervoara, cisterni i sličnih posuda od metala koje se, obično, instaliraju kao pričvršćivači
          za skladištenje ili upotrebu u proizvodnji
          proizvodnju metalnih posuda za komprimirane ili tečne plinove

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju metalnih bačvi, buradi, kanti, vedara, kutija itd., koje se, obično, koriste za nošenje ili
          pakovanje robe (kapaciteta ispod 300 l) (vidi 25.91, 25.92)
          proizvodnju kontejnera za prijevoz (vidi 29.20)
          proizvodnju tenkova (oružana vojna vozila) (vidi 30.40)

25.3 Proizvodnja parnih kotlova, osim kotlova za centralno grijanje

Ova grana uključuje proizvodnju parnih generatora.

25.30 Proizvodnja parnih kotlova, osim kotlova za centralno grijanje

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju parnih kotlova i drugih generatora pare
          proizvodnju pomoćnih uređaja za proizvodnju pare:
          - kondenzatora, ekonomajzera, pregrijača, sakupljača i akumulatora pare
          proizvodnju nuklearnih reaktora, osim separatora izotopa
          proizvodnju dijelova za brodske ili druge kotlove

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju sistema cijevi koji se sastoji od daljnje obrade cijevi, najviše da osigura pritisak u cijevima
          ili u sistemu cijevi, zajedno s pratećim projektnim i konstrukcijskim radovima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju kotlova i radijatora za centralno grijanje (vidi 25.21)
          proizvodnju setova za kotlove turbina (vidi 28.11)
          proizvodnju separatora izotopa (vidi 28.99)

25.4 Proizvodnja oružja i municije

25.40 Proizvodnja oružja i municije

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju teškog oružja (artiljerije, mobilnog oružja, lansirnih raketa, torpednih cijevi, automatskih
          puški)
          proizvodnju lakog oružja (revolvera, pušaka, lakih strojnica)
          proizvodnju zračnih ili plinskih revolvera i pištolja
          proizvodnju bojeve municije

Ovaj razred, također, uključuje:
          proizvodnju vatrenog oružja i municije za potrebe lova, sporta ili radi zaštite
          proizvodnju eksplozivnih naprava, kao što su bombe, mine i torpeda

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju udarnih kapsula, detonatora i signalnih raketa (vidi 20.51)
          proizvodnju sablji, mačeva, bajoneta itd. (vidi 25.71)
          proizvodnju oklopnih vozila za prijevoz, novčanica ili vrijednih predmeta (vidi 29.10)
          proizvodnju svemirskih letjelica (vidi 30.30)
          proizvodnju tenkova i ostalih borbenih vozila (vidi 30.40)

25.5 Kovanje, presovanje, štancanje i valjanje metala; metalurgija praha

Ova grana uključuje osnovne djelatnosti za obradu metala, kao što su kovanje ili presovanje, koje se obavljaju
uz naknadu ili na osnovu ugovora.

25.50 Kovanje, presovanje, štancanje i valjanje metala; metalurgija praha

Ovaj razred uključuje:
          kovanje, presovanje, štampanje i valjanje metala
          metalurgiju praha; proizvodnju predmeta od metala neposredno od metalnog praha toplinskom
          obradom (sinterizacijom) ili presovanjem

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju metalnog praha (vidi 24.1, 24.2)

25.6 Površinska obrada i prevlačenje metala; mašinska obrada metala

Ova grana uključuje osnovne djelatnosti obrade metala kao što su prevlačenje, premazivanje, graviranje,
bušenje, poliranje, zavarivanje itd., koje se, obično, obavljaju uz naknadu ili na osnovu ugovora.

25.61 Površinska obrada i prevlačenje metala

Ovaj razred uključuje:
          prevlačenje metala, anodiziranje itd.
          toplinsku obradu metala
          skidanje, pjeskarenje, poliranje ''tumbanjem'', čišćenje metala
          bojenje i graviranje metala
          prevlačenje metala nemetalima:
          - plastificiranje, emajliranje, lakiranje itd.
          kaljenje, poliranje metala kožom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti potkivanja (vidi 01.62)
          štampanje na metalu (vidi 18.12)
          prevlačenje plastičnih masa metalom (vidi 22.29)
          valjanje plemenitih metala, osnovnih ili ostalih metala (vidi 24.41, 24.42, 24.43, 24.44)
          usluge brzog graviranja (vidi 95.29)

25.62 Mašinska obrada metala

Ovaj razred uključuje:
          bušenje, glodanje, savijanje, struganje, ravnanje, poliranje, probadanje, poravnavanje, piljenje,
          brušenje, oštrenje, zavarivanje, sječenje, rezanje itd. metalnih predmeta
          rezanje i upisivanje na metale laserskim zrakama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti potkivanja (vidi 01.62)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

25.7 Proizvodnja sječiva, alata i metalnih proizvoda za opću namjenu

Ova grana uključuje proizvodnju sječiva, metalnih ručnih alata te proizvoda za opću namjenu.

25.71 Proizvodnja sječiva

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju pribora za jelo, kao što su noževi, viljuške, kašike itd.
          proizvodnju različitih proizvoda za rezanje i sječenje:
          - sjekirica i mašina za sjeckanje
          - britvi i žileta
          - makaza i pribora za šišanje kose
          proizvodnju sablji, mačeva, bajoneta itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju šupljih predmeta (lonaca, kotlića itd.), predmeta za ručak (zdjela, poslužavnika itd.) ili
          ravnih predmeta (tanjira, tanjirića itd.) (vidi 25.99)
          proizvodnju pribora za jelo i posuđa od plemenitih metala (vidi 32.12)

25.72 Proizvodnja brava i okova

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju katanaca, brava, okova, ključeva i dr. za zgrade, namještaj, vozila itd.

25.73 Proizvodnja alata

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju noževa i listova sjekača za mašine ili za mehaničke naprave
          proizvodnju ručnog alata, kao što su kliješta, odvijači itd.
          proizvodnju neelektričnog poljoprivrednog ručnog alata
          proizvodnju pila i metalnih sječiva za pile, uključujući kružne i lančane pile
          proizvodnju zamjenjivog alata za ručni alat, bez obzira na to je li električni ili nije, te za mašinski alat:
          bušilica, burgija, odvijača, nareznica za navoj itd.
          proizvodnju alatnih presa
          proizvodnju kovačkog alata: čekića, nakovnja itd.
          proizvodnju kutija za modeliranje i kalupa, osim kalupa za ingote
          proizvodnju škripaca, stezaljki

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju ručnog alata na električni pogon (vidi 28.24)
          proizvodnju kalupa za ingote (vidi 28.91)

25.9 Proizvodnja ostalih gotovih proizvoda od metala

Ova grana uključuje proizvodnju različitih metalnih proizvoda, kao što su konzerve i vjedra; ekseri, vijci, metalni
predmeti za domaćinstvo, metalni pričvršćivači, brodski propeleri i sidra, spojni i pričvrsni kolosječni pribor itd.,
za najrazličitiju upotrebu u domaćinstvu i u industriji.

25.91 Proizvodnja čeličnih buradi i sličnih posuda od čelika

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju vedara, limenki, buradi, kutija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju cisterni i rezervoara (vidi 25.2)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

25.92 Proizvodnja ambalaže od lakih metala

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju limenki i konzervi za prehrambene proizvode, sklopive tube i kutije
          proizvodnju metalnih čepova

25.93 Proizvodnja proizvoda od žice, lanaca i opruga

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju metalnih kablova, upletenih žica i sličnih predmeta
          proizvodnju neizoliranih metalnih kablova ili izoliranih kablova koji se ne mogu upotrijebiti kao
          provodnici električne energije
          proizvodnju presvučene i punjene žice
          proizvodnju predmeta od žice: bodljikave žice, žičane ograde, rešetke, mreže, pletiva itd.
          presvučene elektrode za elektrolučno zavarivanje
          proizvodnju eksera i klinaca
          proizvodnju opruga (osim opruga za satove):
          - lisnatih opruga, spiralnih i opruga s okretnom polugom
          - listova za opruge
          proizvodnju lanaca, osim električnih transmisijskih lanaca

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju opruga za satove (vidi, 26.52)
          proizvodnju žica i kablova za prijenos električne energije (vidi 27.32)
          proizvodnju električnih transmisijskih lanaca (vidi 28.15)

25.94 Proizvodnja veznih i vijčanih proizvoda

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju zateznih klinova i zakovica te sličnih proizvoda bez navoja
          proizvodnju vijčanih mašinskih proizvoda
          proizvodnju vijaka, svornjaka, matica i sličnih proizvoda s navojem

25.99 Proizvodnja ostalih gotovih proizvoda od metala, d. n.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju metalnih predmeta za domaćinstvo:
          - plitkog posuđa: tanjira, tanjirića itd.
          - dubokog posuđa: lonaca, kotlića itd.
          - posuđa za ručak: zdjela, poslužavnika itd.
          - lonaca za prženje, tavica za pečenje i drugog stolnog ili kuhinjskog neelektričnog posuđa
          - male kuhinjske uređaje i pribor na ručni pogon
          - metalnih spužvi (jastučića) za čišćenje i ribanje
          proizvodnju ugradbenih elemenata od cinka: krovnih žljebova, pokrova, kada, sudopera, tuš-kabina i
          sličnih predmeta
          proizvodnju metalne robe za kancelarijsku upotrebu, osim namještaja
          proizvodnju sefova, ormara i kasa, armiranih vrata itd.
          proizvodnju različitih metalnih predmeta:
          - brodskih propelera i njihovih oštrica
          - sidara
          - zvona
          - spojnog i pričvrsnog kolosječnog pribora
          - spona, kopči, kuka
          - metalnih ljestvi
          - metalnih znakova, uključujući saobraćajne znakove
          proizvodnju metalnih vrećica

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju trajnih metalnih magneta
          proizvodnju metalnih vakumiranih vrčeva i boca
          proizvodnju metalnih znački i vojnih metalnih simbola
          proizvodnju metalnih uvijača za kosu, metalnih držača za kišobran i okvira, češljeva
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju mačeva i bajoneta (vidi 25.71)
          proizvodnju kolica za kupovinu (vidi 30.99)
          proizvodnju metalnog namještaja (vidi 31.01, 31.02, 31.09)
          proizvodnju sportske odjeće (vidi 32.30)
          proizvodnju igara i igračaka (vidi 32.40)

26 Proizvodnja računara te elektroničkih i optičkih proizvoda

Ova oblast uključuje proizvodnju računara, periferne i komunikacijske računarske opreme te sličnih
elektroničkih proizvoda, kao i proizvodnju komponenata za te proizvode. Proizvodni proces ove oblasti
karakterizira izgled i upotreba integriranog sklopa te primjena visokospecijalizirane i minijaturizirane
tehnologije.

Ova oblast, također, uključuje proizvodnju elektronike za potrošače i mjerače, opreme za testiranje, upravljanje
i kontrolne opreme, opreme za zračenje, elektromedicinske i elektroterapeutske opreme, optičkih
instrumenata i opreme te proizvodnju magnetnih i optičkih medija.

26.1 Proizvodnja elektroničkih komponenata i ploča

26.11 Proizvodnja elektroničkih komponenata

Ovaj razred uključuje proizvodnju poluprovodnika i ostalih komponenata za elektroničku upotrebu.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju elektroničkih kondenzatora
          proizvodnju elektroničkih otpornika
          proizvodnju mikroprocesora
          proizvodnju elektroničkih cijevi
          proizvodnju elektroničkih konektora
          proizvodnju praznih ploča štampanih kola
          proizvodnju integriranih kola (analognih, digitalnih ili hibridnih)
          proizvodnju dioda, tranzistora i posebnih srodnih uređaja
          proizvodnju induktora (npr."čoka", spirala, transformatora), različitih elektroničkih komponenata
          proizvodnju elektroničkih kristala i kristalnih sklopova
          proizvodnju zavojnica, prekidača i mjernih pretvarača za elektroničku upotrebu
          proizvodnju tankih kockica i pločica te poluprovodnika, gotovih ili polugotovih
          proizvodnju komponenata ekrana (plazma, polimer, LCD)
          proizvodnju dioda sa svjetlosnom emisijom (LED-dioda)
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju kablova za printere, monitore, USB-kablove, konektore itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          štampanje pametnih kartica (vidi 18.12)
          proizvodnju računarskih i televizijskih ekrana (vidi 26.20, 26.40)
          proizvodnju modema (noseće opreme) (vidi 26.30)
          proizvodnju rentgentskih cijevi i sličnih uređaja za zračenje (vidi 26.60)
          proizvodnju optičke opreme i instrumenata (vidi 26.70)
          proizvodnju sličnih uređaja za elektroničku upotrebu (vidi oblast 27)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju fluorescentnih balasta (vidi 27.11)
          proizvodnju električnih releja (vidi 27.12)
          proizvodnju električnih žičanih uređaja (vidi 27.33)
          proizvodnja kompletne opreme razvrstana je drugdje na osnovu razvrstanosti kompletne opreme

26.12 Proizvodnja punih elektroničkih ploča

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju punjenih pločica štampanih kola
          punjenje komponenata na pločicu štampanih kola
          proizvodnju (sučelja) interfejsa kartica (npr. zvuka, videa, upravljača, modema)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          štampanje pametnih kartica (vidi 18.12)
          proizvodnju praznih pločica štampanih kola (vidi 26.11)

26.2 Proizvodnja računara i periferne opreme

26.20 Proizvodnja računara i periferne opreme

Ovaj razred uključuje proizvodnju i/ili sklapanje elektroničkih računara, kao što su glavni računar (centralna
jedinica), stolni računar, prijenosni računar (laptop) i računarski server (poslužitelj), te računarske periferne
opreme, kao što su uređaji za pohranu podataka i ulazni/izlazni uređaji (pisači, monitori, tastature). Računari
mogu biti analogni, digitalni ili hibridni. Digitalni računari, kao najčešća vrsta, uređaji su koji rade sljedeće: 1.
pohranjuju programe obrade ili programe i podatke potrebne za izvršenje programa; 2. mogu se slobodno
programirati ovisno o zahtjevima korisnika; 3. izvode aritmetička izračunavanja specificirana po korisniku; i 4.
izvode bez upletanja čovjeka obrade programa koji zahtijevaju od računara da modificiraju njegovo izvršenje
logičkom odlukom za vrijeme trajanja procesa. Analogni računari sposobni su istovremeno izvoditi matematičke
module i uključivati najmanje jednu analognu kontrolu i programske elemente.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju stolnih računara
          proizvodnju prijenosnih računara
          proizvodnju glavnog računara (centralne jedinice)
          proizvodnju (hand-held) dlanovnika-ručnih računara (npr. PDA)
          proizvodnju magnetnih diskovnih pogona, memorijskih stikova (flash drive uređaji) i ostalih uređaja za
          pohranu podataka
          proizvodnju optičkih diskovnih pogona (CD-RW, CD-ROM, DVD-ROM, DVD-RW)
          proizvodnju pisača
          proizvodnju monitora
          proizvodnju tastatura
          proizvodnju svih vrsta miševa, palica za igru (joysticks) i pomičnih kuglica (trackball)
          proizvodnju računarskih terminala za posebne namjene
          proizvodnju računarskih servera
          proizvodnju skenera, uključujući čitače linijskih kodova
          proizvodnju čitača pametnih kartica
          proizvodnju kaciga za virtualnu stvarnost
          proizvodnju računarskih projektora (videoprojektora)

Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju računarskih terminala, kao što su bankomati - automatske mašine za brojanje novca
          ATM's, uređaja namijenjenih elektroničkom plaćanju roba i usluga na prodajnim mjestima (POS
          terminali), mehanički neupravljanih
          proizvodnju višefunkcionalne kancelarijske opreme pomoću koje se mogu napraviti dvije ili više radnji i
          to: štampanje, skeniranje, kopiranje, faksiranje

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          umnožavanje snimljenih zapisa (računarskih medija, zvuka, videa itd.) (vidi 18.20)
          proizvodnju elektroničkih komponenata i elektroničkih sklopova koji se koriste u računarima i
          perifernim uređajima (vidi 26.1)
          proizvodnju unutrašnjih/vanjskih računarskih modema (vidi 26.12)
          proizvodnju interfejs kartica (sučelja), modula i sklopova (vidi 26.12)
          proizvodnju modema, noseće opreme (vidi 26.30)
          proizvodnju digitalnih komunikacijskih sklopki, opreme za komunikaciju podacima (npr. premosnica,
          usmjerivača, pristupnika) (vidi 26.30)
          proizvodnju elektroničkih uređaja za široku potrošnju, kao što su CD i DVD-uređaji (vidi 26.40)
          proizvodnju televizijskih monitora i ekrana (vidi 26.40)
          proizvodnju konzola za videoigre (vidi 26.40)
          proizvodnju praznih optičkih i magnetnih medija koji se koriste s računarima ili ostalim uređajima (vidi
          26.80)

26.3 Proizvodnja komunikacijske opreme

26.30 Proizvodnja komunikacijske opreme

Ovaj razred uključuje proizvodnju telefona i komunikacijske opreme za prijenos podataka koja se koristi za
elektronički prijenos signala putem žica ili zraka, naprimjer radijsko i televizijsko emitiranje, te za proizvodnju
opreme za bežični prijenos podataka.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju uređaja za prespajanje telefonskih centrala
          proizvodnju bežičnih telefona
          proizvodnju opreme za privatne područne telefonske centrale (PBX)
          proizvodnju telefonske i telefaksne opreme, uključujući automatsku telefonsku sekretaricu
          proizvodnju uređaja za prijenos podataka, kao što su premosnici, usmjerivači, pristupnici
          proizvodnju antena za odašiljanje i primanje signala
          proizvodnju televizijskih kablova
          proizvodnju dojavljivača ("pagers")
          proizvodnju mobilnih telefona
          proizvodnju opreme za mobilnu komunikaciju
          proizvodnju opreme za radijski i televizijski studio i opreme za emitiranje, uključujući televizijske
          kamere
          proizvodnju modema i opreme za prijenos podataka
          proizvodnju alarmnih sistema za slučaj pljačke ili požara, slanje signala kontrolnoj stanici
          proizvodnju radijskih i televizijskih odašiljača
          proizvodnju komunikacijskih uređaja koji koriste infracrvene signale (npr. za daljinsko upravljanje)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju elektroničkih komponenata i podsklopova koji se koriste u prijenosnim uređajima,
          uključujući unutrašnje/vanjske računarske modeme (PC-tipa) (vidi 26.1)
          proizvodnju učitanih elektroničkih ploča (vidi 26.12)
          proizvodnju računara i periferne računarske opreme (vidi 26.20)
          proizvodnju audio i videoopreme namijenjene potrošačima (vidi 26.40)
          proizvodnju GPS-uređaja (vidi 26.51)
          proizvodnju elektroničkih semafora (npr. onih na kojima se bilježe rezultati na utakmicama) (vidi 27.90)
          proizvodnju semafora za saobraćaj (vidi 27.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

26.4 Proizvodnja elektroničkih uređaja za široku potrošnju

26.40 Proizvodnja elektroničkih uređaja za široku potrošnju

Ovaj razred uključuje proizvodnju elektroničke audio i videoopreme za kućnu zabavu, motornih vozila, sistema
javnih adresa i pojačala za muzičke instrumente.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju videouređaja i opreme za umnožavanje
          proizvodnju televizora
          proizvodnju televizijskih monitora i ekrana (displeja)
          proizvodnju audiorekordera i sistema za umnožavanje
          proizvodnju stereoopreme
          proizvodnju radioprijemnika
          proizvodnju sistema zvučnika
          proizvodnju kućnih videokamera
          proizvodnju muzičkih automata
          proizvodnju pojačala za muzičke instrumente i sisteme javnih adresa
          proizvodnju mikrofona
          proizvodnju CD i DVD-uređaja
          proizvodnju karaoke-uređaja
          proizvodnju slušalica (npr. za radio, stereo, računar)
          proizvodnju konzola za videoigre
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          umnožavanje snimljenih zapisa (računarskih medija, zvuka, videa itd.) (vidi 18.2)
          proizvodnju računarskih perifernih uređaja i računarskih monitora (vidi 26.20)
          proizvodnju telefonskih sekretarica (vidi 26.30)
          proizvodnju opreme za dojavljivače (''pagers'' opreme) (vidi 26.30)
          proizvodnju uređaja za daljinsko upravljanje (radijsko i infracrveno) (vidi 26.30)
          proizvodnju opreme za studijsko emitiranje, kao što su oprema za snimanje, antene za odašiljanje i
          primanje, komercijalne videokamere (vidi 26.30)
          proizvodnju antena (vidi 26.30)
          proizvodnju digitalnih kamera (vidi 26.70)
          proizvodnju elektroničkih igrica s fiksnim (nezamjenjivim) softverom (vidi 32.40)

26.5 Proizvodnja instrumenata i aparata za mjerenje, ispitivanje i navođenje; proizvodnja
      satova

Ova grana uključuje proizvodnju opreme za mjerenje, ispitivanje, navođenje i kontrolu u različitim industrijskim
i neindustrijskim procesima, uključujući uređaje koji se zasnivaju na mjerenju vremena, kao što su satovi i
pripadajući uređaji.

26.51 Proizvodnja instrumenata i aparata za mjerenje, ispitivanje i navođenje

Ovaj razred uključuje proizvodnju sistema i instrumenata za istraživanje, pronalaženje, navođenje,
zrakoplovstvo i nautiku; programa i uređaja za automatsko upravljanje i reguliranje, kao što su grijanje,
klimatizacija, hlađenje; instrumenata i uređaja za mjerenje, prikazivanje, indiciranje, bilježenje, emitiranje i
kontroliranje temperature, vlažnosti, pritiska, vakuuma, sagorijevanja, protoka, stepena, viskoznosti, gustoće,
kiselosti, koncentracije i rotacije; uređaja za sumiranje (tj. bilježenje); mjerača tečnosti i uređaja za računanje;
instrumenata za mjerenje i ispitivanje karakteristika električne energije i električnih signala; instrumenata i
mjernih sistema za laboratorijske analize hemijskih ili fizičkih spojeva ili koncentraciju uzoraka krutih, tečnih,
plinovitih ili složenih spojeva; ostala mjerenja, mjerne instrumente i njihove dijelove.

Ovdje je uključena i proizvodnja neelektrične opreme za mjerenje, testiranje i navođenje (osim jednostavnih
električnih alata).

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju instrumenata avionskih motora
          proizvodnju opreme za testiranje automobilskih ispušnih plinova
          proizvodnju meteoroloških instrumenata
          proizvodnju opreme za testiranje fizičkih svojstava i inspekcijske opreme
          proizvodnju poligrafskih uređaja
          proizvodnju instrumenata za otkrivanje i praćenje zračenja
          proizvodnju instrumenata za geodeziju
          proizvodnju termometara na bazi tečnosti u staklu i termometara bimetalne vrste (osim medicinskih)
          proizvodnju uređaja za mjerenje vlažnosti
          proizvodnju hidroničkog kontrolora granica i limita
          proizvodnju kontrolora vatre i plamenika
          proizvodnju spektrometra
          proizvodnju uređaja za baždarenje gumenih točkova
          proizvodnju potrošačkih brojila (npr. vode, plina, struje)
          proizvodnju mjerača protoka i uređaja za računanje
          proizvodnju telebrojača
          proizvodnju detektora mina, signalnih generatora, metalnih detektora
          proizvodnju opreme za istraživanje, pronalaženje, navođenje, te zrakoplovnu i nautičku opremu,
          uključujući sono-plutače
          proizvodnju radarske opreme
          proizvodnju GPS-uređaja
          proizvodnju uređaja za kontrolu zaštite okoliša i automatsku kontrolu uređaja
          proizvodnju opreme za mjerenje i bilježenje (npr. bilježenje letova)
          proizvodnju uređaja za detektiranje pokreta
          proizvodnju radara
          proizvodnju instrumenata za laboratorijske analize (npr.opreme za analizu krvi)
          proizvodnju laboratorijskih mjerača, vaga, inkubatora i različitih laboratorijskih aparata za mjerenje,
          ispitivanje itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju telefonskih automatskih sekretarica (vidi 26.30)
          proizvodnju opreme za zračenje (vidi 26.60)
          proizvodnju opreme za optičko pozicioniranje (vidi 26.70)
          proizvodnju diktafona (vidi 28.23)
          proizvodnju uređaja za mjerenje težine (osim laboratorijskih vaga), libela, krojačkih metara itd. (vidi
          28.29)
          proizvodnju medicinskih toplomjera (vidi 32.50)
          instaliranje industrijskih mašina i postrojenja (vidi 33.20)
          proizvodnju jednostavnih mehaničkih mjernih alata (npr. mjernih vrpci, promjeromjera) (vidi razred
          prerađivačke industrije prema upotrebi glavne sirovine)

26.52 Proizvodnja satova

Ovaj razred uključuje proizvodnju satova i vremenskih uređaja te njihovih dijelova.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju satova svih vrsta, uključujući satove za instrument-ploče
          proizvodnju kućišta za satove, uključujući i one od plemenitih metala
          proizvodnju opreme za bilježenje vremena i opreme za mjerenje, bilježenje te one s drugačijim
          prikazivanjem vremenskih intervala sa satnim mehanizmom ili sa sinhroniziranim motorom kao što su:
          - mjerači parkirnog vremena
          - satovi za mjerenje vremena
          - uređaji za oštampavanje vremena i datuma
          - procesni tajmeri

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju vremenskih prekidača i drugih uređaja sa satnim mehanizmom ili sinhroniziranim
          motorom:
          - brava s ugrađenim satnim mehanizmom
          proizvodnju dijelova za satove:
          - mehanizama za sve vrste satova
          - opruga, ležišnih kamenova, brojčanika, kazaljki, ploča, mostova i drugih dijelova
          - satnih futrola i kućišta od svih materijala
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju nemetalnog satnog kaiša (tekstilnog, kožnog, plastičnog) (vidi 15.12)
          proizvodnju satnog kaiša od plemenitih metala (vidi 32.12)
          proizvodnju satnog kaiša od neplemenitih metala (vidi 32.13)

26.6 Proizvodnja opreme za zračenje, elektromedicinske i elektroterapeutske opreme

26.60 Proizvodnja opreme za zračenje, elektromedicinske i elektroterapeutske opreme

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju aparata i cijevi za zračenje (npr. industrijskih, medicinsko-dijagnostičkih, medicinsko-
          terapeutskih, istraživačkih, naučnih)
          proizvodnju opreme za radiografiju
          proizvodnju CT-skenera
          proizvodnju PET-skenera
          proizvodnju MRI-opreme
          proizvodnju medicinske ultrazvučne opreme
          proizvodnju elektrokardiografske opreme
          proizvodnju elektromedicinske endoskopske opreme
          proizvodnju medicinske laserske opreme
          proizvodnju pejsmejkera
          proizvodnju slušnih pomagala
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju uređaja za steriliziranje mlijeka i hrane zračenjem
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju kreveta za sunčanje (solarija) (vidi 28.99)

26.7 Proizvodnja optičkih instrumenata i fotografske opreme

26.70 Proizvodnja optičkih instrumenata i fotografske opreme

Ovaj razred uključuje proizvodnju optičkih instrumenata i sočiva, kao što su dvogledi, mikroskopi (osim
elektrona, protona), teleskopa, prizmi i sočiva (osim oftalmoloških); premazivanje ili poliranje sočiva (osim
oftalmoloških), ugradnju sočiva (osim oftalmoloških), i proizvodnju fotografske opreme, kao što su kamere i
svjetlomjeri.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju optičkih ogledala
          proizvodnju optičkih nišana
          proizvodnju optičke opreme za pozicioniranje
          proizvodnju instrumenata s optičkim povećalima
          proizvodnju optičkih uređaja s preciznim alatima
          proizvodnju optičkih komparatera
          proizvodnju kamera (optičkih i digitalnih)
          proizvodnju projektora za prikazivanje filmova i slajdova

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju grafoskopa
          proizvodnju mjernih optičkih i sigurnosnih uređaja i instrumenata (npr. protivpožarnih uređaja,
          fotografskih svjetlomjera, daljinara)
          proizvodnju sočiva, optičkih mikroskopa, dvogleda i teleskopa
          proizvodnju laserskih sklopova
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju računarskih projektora (vidi 26.20)
          proizvodnju komercijalnih televizora i videokamera (vidi 26.30)
          proizvodnju videokamera za kućnu upotrebu (vidi 26.40)
          proizvodnju kompletne opreme koja se koristi laserskim komponentama (vidi razred prerađivačke
          industrije prema vrsti mašina, npr. medicinske laserske opreme) (vidi 26.60)
          proizvodnju fotokopirnih uređaja (vidi 28.23)
          proizvodnju oftalmoloških proizvoda (vidi 32.50)

26.8 Proizvodnja magnetnih i optičkih medija

26.80 Proizvodnja magnetnih i optičkih medija

Ovaj razred uključuje proizvodnju magnetnih i optičkih medija za snimanje.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju praznih magnetnih audio i videovrpci
          proizvodnju praznih magnetnih audio i videokaseta
          proizvodnju praznih disketa
          proizvodnju praznih optičkih diskova
          proizvodnju medija čvrstog pogona
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          reprodukciju snimljenih zapisa (računarskih medija, zvuka, videa itd.) (vidi 18.2)

27 Proizvodnja električne opreme

Ova oblast uključuje proizvodnju proizvoda koji generiraju, distribuiraju i koriste se električnom energijom.
Također uključuje proizvodnju električne rasvjete, signalne opreme i električnih uređaja za domaćinstvo.
Ova oblast isključuje proizvodnju elektroničkih proizvoda (vidi oblast 26).

27.1 Proizvodnja elektromotora, generatora, transformatora te uređaja za distribuciju i
      kontrolu električne energije

Ova grana uključuje proizvodnju ĞŶĞƌŐĞƚƐŬŝŚ transformatora, ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝũƐŬŝŚ ƚƌĂŶƐĨŽƌŵĂƚŽƌĂ ŝ ƚƌĂŶƐĨŽƌŵĂƚŽƌĂ
ǌĂ ƉŽƐĞďŶĞ ŶĂŵũĞŶĞ͕ ĞůĞŬƚƌŽŵŽƚŽƌĂ͕ ŐĞŶĞƌĂƚŽƌĂ ŝ ŵŽƚŽƌŶŝŚ ŐĞŶĞƌĂƚŽƌĂ͘

27.11 Proizvodnja elektromotora, generatora i transformatora

Ovaj razred uključuje proizvodnju svih električnih motora i transformatora: AC, DC i AC/DC.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju električnih motora (osim startnih motora s unutrašnjim sagorijevanjem)
          proizvodnju električnih distribucijskih transformatora
          proizvodnju elektrolučnih transformatora
          proizvodnju fluorescentnog balasta (transformatora)
          proizvodnju izmjeničnih transformatora za distribuciju električne energije
          proizvodnju regulatora za prijenos i distribuciju napona
          proizvodnju generatora snage (osim baterija koje pune alternatore za motore s unutrašnjim
          sagorijevanjem)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju generatorskih setova motora (osim jedinica generatorskih setova turbina)
          premotavanje fabričke armature
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju elektroničkih komponenata - vrste transformatora i prekidača (vidi 26.11)
          proizvodnju opreme za elektrozavarivanje i lemljenje (vidi 27.90)
          proizvodnju čvrstih invertera, ispravljača, konvertera (vidi 27.90)
          proizvodnju turbina - generatorskih setova (vidi 28.11)
          proizvodnju startnih motora i generatora s unutrašnjim sagorijevanjem (vidi 29.31)

27.12 Proizvodnja uređaja za distribuciju i kontrolu električne energije

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sklopnih prekidača
          proizvodnju valovitih potiskivača (za distribuciju naponskog nivoa)
          proizvodnju kontrolnih ploča za distribuciju električne energije
          proizvodnju električnih releja
          proizvodnju vodova za električne sklopne ploče
          proizvodnju električnih osigurača
          proizvodnju opreme za prekidače električne energije
          proizvodnju prekidača na električni pogon (osim tipke za pokretanje mehanizma, zavojnica,
          prebacivača)
          proizvodnju generatorskog seta glavnog pokretača

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju instrumenata za kontrolu okoliša i industrijskih procesa (vidi 26.51)
          proizvodnju prekidača za električno strujno kolo, kao što su prekidači i sklopke (vidi 27.33)

27.2 Proizvodnja baterija i akumulatora

27.20 Proizvodnja baterija i akumulatora

Ovaj razred uključuje proizvodnju nepunjivih i punjivih baterija.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju primarnih ćelija i primarnih baterija
          - ćelija koje sadrže mangandioksid, živin dioksid, srebreni oksid itd.
          proizvodnju električnih akumulatora te njihovih dijelova:
          - separatora, spremnika, prekrivača
          proizvodnju olovnih baterija
          proizvodnju NiCad-baterija
          proizvodnju NiMH-baterija
          proizvodnju litijevih baterija
          proizvodnju baterija suhih ćelija
          proizvodnju baterija vlažnih ćelija

27.3 Proizvodnja žice i elektroinstalacijskog materijala

Ova grana uključuje proizvodnju strujnih žičanih uređaja i nestrujnih žičanih uređaja za vodove električnih kola
bez obzira na materijal.

Ova grana, također, uključuje izolaciju žica i proizvodnju vlaknastih optičkih kablova.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

27.31 Proizvodnja kablova od optičkih vlakana

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju kablova od optičkih vlakana za prijenos podataka ili prijenos slike uživo

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju staklenih vlakana ili niti (vidi 23.14)
          proizvodnju garnitura optičkih kablova ili sklopova s konektorima ili ostalim priključcima (vidi ovisno o
          upotrebi, npr. 26.11)

27.32 Proizvodnja ostalih elektroničkih i električnih žica i kablova

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju izoliranih žica i kablova izrađenih od čelika, bakra, aluminija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju (vučenje) žica (vidi 24.34, 24.41, 24.42, 24.43, 24.44 i 24.45)
           proizvodnju računarskih kablova, kablova za printere, USB-kablova i sličnih kabalskih setova ili
          sklopova (vidi 26.11)
          proizvodnju električnih kablova s izoliranim žicama i konektorima (vidi 27.90)
          proizvodnju kabalskih setova, žičane opreme i sličnih kabalskih setova ili sklopova za primjenu u
          mašinama na vlastiti pogon (vidi 29.31)

27.33 Proizvodnja elektroinstalacijskog materijala

Ovaj razred uključuje proizvodnju strujnih i nestrujnih žičanih uređaja za električna strujna kola neovisno o vrsti
materijala.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju sabirnih šipki i električnih provodnika (osim vrsta podesivača prekidača)
          proizvodnju GFCI (prekidača za upravljanje prekidima strujnog kola)
          proizvodnju držača za svjetiljke
          proizvodnju osigurača i zavojnica za rasvjetu
          proizvodnju prekidača za električne instalacije (npr. tlaka, tipke za pokretanje mehanizma, zavojnica,
          prebacivača)
          proizvodnju električnih izlaza i utičnica
          proizvodnju kutija za električne žice (npr. spojnica, izlaza, preklopnih kutija)
          proizvodnju električnih vodova i pribora
          proizvodnju transmisijskih stupova i linijskih sklopova
          proizvodnju plastičnih nestrujnih žičanih uređaja, uključujući plastične spojačke kutije, površinske ploče
          i sličnu plastičnu instalacijsku opremu
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju keramičkih izolatora (vidi 23.43)
          proizvodnju elektroničkih komponenata, kao što su konektori, utičnice i prekidači (vidi 26.11)

27.4 Proizvodnja električne opreme za rasvjetu

27.40 Proizvodnja električne opreme za rasvjetu

Ovaj razred uključuje proizvodnju električnih sijalica i cijevi te njihovih dijelova i komponenata (osim stakla za
električne sijalice); električne rasvjetne opreme i rasvjetnih komponenata za ugradnju (osim strujnih žičanih
uređaja).

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju svjetiljki, pribora i sijalica s pražnjenjem, žarnom niti, fluorescentnih, ultraljubičastih,
          infracrvenih itd.
          proizvodnju plafonijera
          proizvodnju lustera
          proizvodnju stolnih lampi (tj. svjetiljki)
          proizvodnju rasvjetne opreme koja se koristi za božićna drvca
          proizvodnju električnih kamina
          proizvodnju baterijskih ručnih svjetiljki
          proizvodnju električnih svjetiljki za hvatanje insekata
          proizvodnju lanterni (npr. karbidnih, električnih, plinskih, gazolinskih, kerozinskih)
          proizvodnju reflektora
          proizvodnju ulične rasvjete (osim saobraćajne signalizacije)
          proizvodnju svjetlosne opreme kao dijela transportne opreme (npr. za motorna vozila i avione)

Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju neelektrične rasvjetne opreme

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju staklenog posuđa i staklenih dijelova za svjetiljke (vidi 23.19)
          proizvodnju strujnih žičanih uređaja za rasvjetne instalacije (vidi 27.33)
          proizvodnju stropnih ventilatora ili kupaonskih ventilatora sa svjetlosnim uređajima (vidi 27.51)
          proizvodnju električne signalne opreme, kao što je saobraćajna i pješačka signalizacija (vidi 27.90)
          proizvodnju električnih znakova (vidi 27.90)

27.5 Proizvodnja aparata za domaćinstvo

Ova grana uključuje proizvodnju malih električnih aparata i električnih uređaja, ventilatora za domaćinstva,
usisivača za domaćinstva, električnih uređaja za čišćenje podova, uređaja za kuhanje, mašina za veš, frižidera za
domaćinstva, zamrzivača i ostalih električnih i neelektričnih uređaja za domaćinstva, kao što su mašine za suđe,
električni grijači vode i uređaji za zbrinjavanje otpada. Ova grana uključuje proizvodnju uređaja koji kao
pogonsko gorivo koriste struju, plin i sl.

27.51 Proizvodnja električnih aparata za domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju električnih uređaja za domaćinstva:
          - frižidera
          - zamrzivača
          - mašina za suđe
          - mašina za pranje i sušenje
          - usisivača
          - aparata za čišćenje podova
          - uređaja za zbrinjavanje otpada
          - mlinaca, miksera, sokovnika
          - otvarača konzervi
          - električnih aparata za brijanje, električnih četkica za zube i ostalih ličnih uređaja za njegu
          - oštrila za noževe
          - napa za ventilaciju i recikliranje
          proizvodnju elektrotermičkih aparata za domaćinstvo:
          - električnih grijača vode
          - električnih pokrivača
          - električnih aparata za sušenje kose, češljeva, četki, uvijača
          - električnih glačala
          - prenosivih grijača prostorija i ventilatora

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - električnih pećnica
          - mikrovalnih pećnica
          - električnih štednjaka, kuhala (rešoa)
          - tostera
          - aparata za kafu i čaj
          - friteza, roštilja, pećnica, napa
          - električnih grijaćih tijela itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju komercijalnih i industrijskih frižidera i zamrzivača, klimatizacijskih uređaja, antenskih
          ventilatora, ventilatora za potkrovlja, trajno montiranih grijača prostora i komercijalnih ventilatora te
          ispušnih ventilatora, štednjaka za komercijalnu upotrebu; mašina za pranje za komercijalne potrebe,
          mašina za pranje i mašina za sušenje, opremu za glačanje, komercijalnih, industrijskih i institucionalnih
          usisivača (vidi oblast 28)
          proizvodnju šivaćih mašina za domaćinstva (vidi 28.94)
          instalaciju centralnog sistema za usisavanje (vidi 43.29)

27.52 Proizvodnja neelektričnih aparata za domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju neelektričnih kuhala i opreme za grijanje:
          - neelektričnih grijača prostora, površina za kuhanje, kamina, peći, grijača vode, uređaja za kuhanje,

                metalnih ploča za grijanje

27.9 Proizvodnja ostale električne opreme

27.90 Proizvodnja ostale električne opreme

Ovaj razred uključuje proizvodnju različite električne opreme, osim motora, generatora i transformatora,
baterija i akumulatora, žica i žičanih uređaja, opreme za rasvjetu ili uređaja za domaćinstva.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju fiksnih punjača za baterije, poluprovodničkih
          proizvodnju električnih uređaja za otvaranje i zatvaranje vrata
          proizvodnju električnih zvona
          proizvodnju produžnih kablova izrađenih od kupljene izolirane žice
          proizvodnju ultrazvučnih uređaja za čišćenje (osim laboratorijskih i zubarskih)
          proizvodnju invertera u čvrstom stanju, aparata za ispravljanje, stanica za gorivo, reguliranog ili
          nereguliranog pribora za napajanje
          proizvodnju pribora za neprekidno napajanje (UPS)
          proizvodnju valovitih potiskivača (osim za distribuciju naponskog nivoa)
          proizvodnju kablova za uređaje, produžnih kablova i ostalih električnih kablova s izoliranom žicom i
          priključnicima
          proizvodnju ugljikovih elektroda i elektroda od grafita, spojnika te ostalih električnih ugljičnih i
          grafitnih proizvoda
          proizvodnju dijelova akceleratora
          proizvodnju električnih kondenzatora, otpornika, kondenzatora i slično te akceleratora
          proizvodnju elektromagneta
          proizvodnju sirena
          proizvodnju elektroničkih semafora (npr. za ispis rezultata utakmice)
          proizvodnju električnih znakova
          proizvodnju električne signalne opreme, kao što je saobraćajna i pješačka signalizacija
          proizvodnju električnih izolatora (osim stakla ili porculana), izolacijskih cijevi i opreme od neplemenitih
          metala
          proizvodnju električne opreme za varenje i lemljenje, uključujući ručnodržeće lemilice

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju keramičkih izolatora (vidi 23.43)
          proizvodnju ugljičnih i grafitnih vlakana i proizvoda (osim elektroda i onih za primjenu u električne
          svrhe) (vidi 23.99)
          proizvodnju elektroničkih komponenata za ispravljače, regulatore napona integriranih kola, pretvarača
          struje integriranih kola, elektroničkih kondenzatora, elektroničkih otpornika i sličnih uređaja (vidi
          26.11)
          proizvodnju transformatora, motora, generatora, prekidača, prijenosnika i industrijskih regulatora (vidi
          27.1)
          proizvodnju baterija (vidi 27.20)
          proizvodnju komunikacijskih i energetskih žica, strujnih i nestrujnih žičanih uređaja (vidi 27.3)
          proizvodnju rasvjetne opreme (vidi 27.40)
          proizvodnju uređaja za primjenu u domaćinstvima (vidi 27.5)
          proizvodnju neelektrične opreme za varenje i lemljenje (vidi 28.29)
          proizvodnju električne opreme za motorna vozila, kao što su generatori, alternatori, svjećice, kablovi za
          paljenje, električni sistemi za prozore i vrata, regulatori napona (vidi 29.31)

28 Proizvodnja mašina i uređaja, d. n.

Ova oblast uključuje proizvodnju mašina i uređaja koji samostalno djeluju na materijale, bilo mehanički, bilo
toplinski ili izvode operacije na materijalima, kao što je rukovanje, raspršivanje, vaganje ili pakovanje,
uključujući njihove mehaničke komponente koje proizvode ili primjenjuju silu i bilo koje specijalno proizvedene
primarne dijelove. Ova oblast uključuje fiksne i mobilne ili ručne (prenosive) naprave, neovisno o tome jesu li
namijenjene upotrebi u industriji, građevinarstvu, poljoprivredi ili u domaćinstvu. Proizvodnja specijalnih
uređaja za prijevoz putnika ili tereta unutar unaprijed određenog razgraničenja, također, pripadaju ovoj oblasti.

Ova oblast razlikuje proizvodnju mašina za specijalne namjene, tj. mašina koje se isključivo koriste u
prerađivačkoj industriji ove klasifikacije djelatnosti ili u malim grupama ove klasifikacije djelatnosti, te mašina
opće namjene, koje se koriste u najrazličitijim industrijama ove klasifikacije djelatnosti.

Ova oblast, također, uključuje ostale mašine za specijalnu namjenu, koje nisu uključene drugdje u ovoj
klasifikaciji, bez obzira na to koriste li se ili ne u proizvodnim procesima, kao što su sprave za zabavu na
otvorenom (lunapark i sl.), oprema za automatizirane kuglane itd.

Ova oblast isključuje proizvodnju metalnih proizvoda za opće namjene (oblast 25), pridružene kontrolne
uređaje, računarsku opremu, uređaje za mjerenje i testiranje, aparate za distibuciju i kontrolu električne
energiju (oblast 26 i 27) i motorna vozila opće namjene (oblast 29 i 30).

28.1 Proizvodnja mašina za opće namjene

28.11 Proizvodnja motora i turbina, osim motora za avione i motorna vozila

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju klipnih motora s unutrašnjim sagorijevanjem, osim motora za vozila, avione i motocikla:
          - brodskih motora
          - motora za lokomotive
          proizvodnju klipova, klipnih prstenova, karburatora i sličnog za sve motore s unutrašnjim
          sagorijevanjem, dizelske motore i sl.
          proizvodnju ulaznih i ispušnih ventila za motore s unutrašnjim sagorijevanjem
          proizvodnju turbina i njihovih dijelova:
          - turbina na vodenu paru i ostalih parnih turbina
          - hidrauličnih turbina, vodenih kola i njihovih regulatora
          - turbina na vjetar
          - plinskih turbina, osim turbomlaznih i turbopropelerskih za pogon aviona

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju svih jedinica za kotlove turbine
          proizvodnju svih jedinica za generatorske turbine
          proizvodnju motora za industrijsku primjenu
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju električnih generatora (osim jedinica generatorskih setova turbina) (vidi 27.11)
          proizvodnju generatorskih setova primarnih pokretača (osim jedinica generatorskih setova turbina)
          (vidi 27.11)
          proizvodnju električne opreme i dijelova motora s unutrašnjim sagorijevanjem (vidi 29.31)
          proizvodnju motora za vozila, avione ili motocikle (vidi 29.10, 30.30, 30.91)
          proizvodnju turbomlaznih aviona i turbopropelera (vidi 30.30)

28.12 Proizvodnja hidrauličnih pogonskih uređaja

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju hidrauličnih i pneumatskih dijelova, uključujući hidraulične pumpe, hidraulične motore,
          hidraulične i pneumatske cilindre, hidraulične i pneumatske ventile, hidraulične i pneumatske cijevi i
          opremu
          proizvodnju zračne opreme za korištenje u pneumatskim sistemima
          proizvodnju fluidnog pogonskog sistema
          proizvodnju hidrauličnih prijenosnih sistema
          proizvodnju hidrostatičnih prijenosnih uređaja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju kompresora (vidi 28.13)
          proizvodnju pumpi za nehidrauličnu upotrebu (vidi 28.13)
          proizvodnju ventila za nehidrauličnu upotrebu (vidi 28.14)
          proizvodnju mehaničkih prijenosnih uređaja (vidi 28.15)

28.13 Proizvodnja ostalih pumpi i kompresora

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju zračnih i vakuumskih pumpi, te zračnih i drugih plinskih kompresora
          proizvodnju pumpi za tečnosti, opremljenih ili neopremljenih uređajem za mjerenje protoka
          proizvodnju pumpi dizajniranih za podešavanje na motore s unutrašnjim sagorijevanjem, pumpi na
          naftu, vodu i gorivo za motorna vozila itd.
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju ručnih pumpi
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju hidraulične i pneumatske opreme (vidi 28.12)

28.14 Proizvodnja ostalih slavina i ventila

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju industrijskih slavina i ventila, uključujući ventile za reguliranje i slavine za dotok
          proizvodnju sanitarnih slavina i ventila
          proizvodnju slavina i ventila za grijanje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju ventila od nestvrdnute vulkanizirane gume, stakla ili keramičkih materijala (vidi 22.19,
          23.19 ili 23.44)
          proizvodnju usisnih i ispušnih ventila za motore s unutrašnjim sagorijevanjem (vidi 28.11)
          proizvodnju hidrauličnih i pneumatskih ventila te zračne opreme koja se koristi u pneumatskim
          sistemima (vidi 28.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

28.15 Proizvodnja ležajeva, prijenosnika te prijenosnih i pogonskih elemenata

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju kugličnih i valjkastih ležajeva i njihovih dijelova
          proizvodnju mehaničkih pogonskih prijenosnih uređaja:
          - prijenosnih osovina i koljena: zupčastih osovina i koljenastih osovina, pogonskih ručica itd.
          - kliznih ležajeva i njihovih kućišta
          proizvodnju zupčanika, prijenosnika te prijenosnih kutija i ostalih mjenjača brzine
          proizvodnju kvačila i spojki
          proizvodnju zamašnjaka i remenica
          proizvodnju prijenosnih člankastih lanaca
          proizvodnju prijenosnih pogonskih lanaca
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju ostalih lanaca (vidi 25.93)
          proizvodnju hidraulične prijenosne opreme (vidi 28.12)
          proizvodnju hidrostatičkih prijenosnika (vidi 28.12)
          proizvodnju (elektromagnetskih) spojki (vidi 29.31)
          proizvodnju polusastavljenih pogonskih uređaja koji se mogu prepoznati kao dijelovi vozila ili aviona
          (vidi oblasti 29 i 30)

28.2 Proizvodnja ostalih mašina za opće namjene

28.21 Proizvodnja peći, ložišta i plamenika

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju električnih i drugih industrijskih i laboratorijskih peći i ložišta, uključujući peći za spaljivanje
          proizvodnju plamenika
          proizvodnju trajnih visokih električnih grijača prostora, električnih grijača za bazene za kupanje
          proizvodnju opreme za trajno visoko neelektrično grijanje za domaćinstvo, kao što je solarno grijanje,
          grijanje na paru, grijanje na naftu te sličnih peći i opreme za grijanje
          proizvodnju električnih peći za domaćinstva (električne peći za zagrijavanje zraka, pumpe za grijanje
          itd.), neelektričnih peći za zagrijavanje zraka za domaćinstva
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju mehaničkih uređaja za loženje, rešetki, odstranjivača pepela i ognjišta itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju peći (štednjake, pećnice, rešoe) za domaćinstva (vidi 27.51)
          proizvodnju poljoprivrednih sušara (vidi 28.93)
          proizvodnju pekarskih pećnica (vidi 28.93)
          proizvodnju sušara za drvo, papirnu pulpu, papir i karton (vidi 28.99)
          proizvodnju medicinskih, hirurških i laboratorijskih sterilizatora (vidi 32.50)
          proizvodnju (zubarskih) laboratorijskih peći (vidi 32.50)

28.22 Proizvodnja uređaja za dizanje i prenošenje

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina na ručno upravljanje ili mehanički pogon, za podizanje, prenošenje, utovar i
          istovar:
          - kolotura, liftova, vitala, ručnih vitala, dizalica za automobile
          - dizalica, kranova, pokretnih platformi za podizanje, nosača itd.
          - radnih viljuškara, bez obzira na to jesu li opremljeni uređajem za dizanje ili prenošenje ili su na

                vlastiti pogon, za korištenje u fabrikama, uključujući ručna kolica i tačke

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - mehaničkih manipulatora i industrijskih robota posebno dizajniranih za dizanje, prenošenje,
                utovar ili istovar

          proizvodnju pokretnih traka, žičara itd.
          proizvodnju liftova, pokretnih stepenica i pokretnih staza za hodanje
          proizvodnju specijaliziranih dijelova za uređaje za dizanje i prenošenje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju industrijskih robota za višenamjensku upotrebu (vidi 28.99)
          proizvodnju beskonačnih elevatora i pokretnih traka za rad pod zemljom (vidi 28.92)
          proizvodnju mehaničkih lopata, kopačica i utovarivača (vidi 28.92)
          proizvodnju plovećih dizalica, željezničkih dizalica, kamion-dizalica (vidi 30.11, 30.20)
          montažu dizala i pokretnih stepenica (vidi 43.29)

28.23 Proizvodnja kancelarijskih mašina i opreme (osim proizvodnje računara i periferne opreme)

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju računskih mašina
          proizvodnju mašina za sabiranje, registar-kasa
          proizvodnju kalkulatora, elektroničkih ili neelektroničkih
          proizvodnju mašina za frankiranje pošte, uređaja za obradu pošte (uređaja za popunjavanje omotnica,
          pečatiranje i adresiranje; otvaranje, sortiranje, pregledavanje), uređaja za razvrstavanje
          proizvodnju pisaćih mašina
          proizvodnju mašina za stenografiju
          proizvodnju uređaja za uvezivanje kancelarijskog tipa (plastično ili trakasto uvezivanje)
          proizvodnju uređaja za ispis čekova
          proizvodnju uređaja za prebrojavanje i pakovanje kovanica
          proizvodnju mašina za oštrenje olovaka
          proizvodnju uređaja za klamanje i spravica za uklanjanje spojnica
          proizvodnju uređaja za glasanje
          proizvodnju stalaka za samoljepljive vrpce
          proizvodnju bušača
          proizvodnju registar-kasa, mehaničkih
          proizvodnju fotokopirnih uređaja
          proizvodnju uložaka za toner
          proizvodnju školskih ploča, bijelih ploča i ploča za markiranje
          proizvodnju diktafona

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju računara i periferne opreme (vidi 26.20)

28.24 Proizvodnja ručnih prenosivih alata s vlastitim pogonom

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju ručnih alata s električnim ili neelektričnim motorom ili na pneumatski pogon, kao što su:
          - cirkular i ubodne pile
          - bušilice i bušni čekići
          - ručne brusilice
          - pneumatski uređaji za stavljanje eksera
          - baferi
          - usmjerivači
          - brusilice
          - uređaji za klamanje
          - pneumatski pištolji
          - ravnalice
          - alati za guljenje i glodanje

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - udarni odvijači za odvrtanje i zavrtanje
          - mehanički uređaji za zabijanje eksera

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju zamjenjivih alata za ručne alate (vidi 25.73)
          proizvodnju ručnodržače električne opreme za varenje i lemljenje (vidi 27.90)

28.25 Proizvodnja rashladne i ventilacijske opreme, osim za domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju industrijskih uređaja za hlađenje i zamrzavanje, uključujući dijelove za glavne komponente
          proizvodnju uređaja za klimatizaciju, uključujući one za motorna vozila
          proizvodnju ventilatora, osim za domaćinstva
          proizvodnju toplinskih izmjenjivača
          proizvodnju mašina za ukapljivanje zraka i plina
          proizvodnju ventilatora za tavanske prostore (npr. ventilatora za potkrovlje itd.)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju uređaja za hlađenje i zamrzavanje u domaćinstvima (vidi 27.51)
          proizvodnju ventilatora za domaćinstva (vidi 27.51)

28.29 Proizvodnja ostalih mašina za opće namjene, d. n.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju uređaja za vaganje, osim osjetljivih laboratorijskih vaga:
          - vaga za trgovinu i domaćinstvo, platformskih vaga, vaga za kontinuirano vaganje, mosnih vaga,

                utega itd.
          proizvodnju mašina i aparata za filtriranje i pročišćavanje tečnosti
          proizvodnju uređaja za izbacivanje, raspršivanje i prskanje tečnosti ili praha:
          - pištolja za raspršivanje, aparata za gašenje požara, mašina za čišćenje pješčanim mlazom, mašina

                za čišćenje parom itd.
          proizvodnju uređaja za pakovanje i umotavanje:
          - mašina za punjenje, zatvaranje, hermetičko zatvaranje, začepljivanje, etiketiranje itd.
          proizvodnju mašina za pranje i sušenje boca i za gaziranje pića
          proizvodnju postrojenja za destiliranje ili rektifikaciju u rafinerijama nafte, hemijskoj industriji,
          industriji pića itd.
          proizvodnju plinskih generatora
          proizvodnju kalandera i drugih mašina za valjanje i njihovih cilindara, osim za metal i staklo
          proizvodnju centrifuga, osim mašina za obiranje mlijeka i centrifuga za sušenje veša
          proizvodnju brtvila i sličnih spojnica od kombiniranih materijala ili slojeva istog materijala
          proizvodnju automata za prodaju gotove robe
          proizvodnju ravnala, mjernih traka i sličnih ručnih alata, preciznih alata za mehaničare, osim optičkih
          proizvodnju neelektrične opreme za varenje i lemljenje
          proizvodnju rashladnih tornjeva i sličnog za neposredno hlađenje pomoću recirkulirajuće vode

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju preciznih (laboratorijskih) vaga (vidi 26.51)
          proizvodnju opreme za hlađenje i zamrzavanje, koja se koristi u domaćinstvima (vidi 27.51)
          proizvodnju ventilatora za domaćinstva (vidi 27.51)
          proizvodnju električne opreme za varenje i lemljenje (vidi 27.90)
          proizvodnju poljoprivrednih mašina za prskanje (vidi 28.30)
          proizvodnju uređaja za valjanje metala ili stakla i njihovih valjaka (vidi 28.91, 28.99)
          proizvodnju poljoprivrednih sušara (vidi 28.93)
          proizvodnju uređaja za filtriranje ili pročišćavanje hrane (vidi 28.93)
          proizvodnju separatora za vrhnje (vidi 28.93)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju industrijskih mašina za sušenje odjeće (vidi 28.94)
          proizvodnju uređaja za štampanje na tekstilu (vidi 28.94)

28.3 Proizvodnja mašina za poljoprivredu i šumarstvo

Ova grana uključuje proizvodnju mašina za poljoprivredu i šumarstvo.

28.30 Proizvodnja mašina za poljoprivredu i šumarstvo

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju traktora koji se koriste u poljoprivredi i šumarstvu
          proizvodnju motokultivatora
          proizvodnju kosilica, uključujući kosilice za travnjake
          proizvodnju poljoprivrednih samotovarnih i samoistovarnih prikolica i poluprikolica
          proizvodnju poljoprivrednih mašina za pripremu zemljišta, sjetvu ili gnojenje:
          - plugova, rasipača gnojiva, sijačica, drljača itd.
          proizvodnju mašina za žetvu i vršenje:
          - žetelica, vršalica, razvrstačica itd.
          proizvodnju mašina za mužnju
          proizvodnju mašina za prskanje, koje se koriste u poljoprivredi
          proizvodnju raznovrsne poljoprivredne opreme:
          - za uzgoj peradi, uzgoj pčela, pripremu stočne hrane itd.
          - za čišćenje, sortiranje ili klasiranje jaja, voća itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju nepogonskih poljoprivrednih ručnih alata (vidi 25.73)
          proizvodnju pokretnih vrpci za upotrebu na poljoprivrednim dobrima (vidi 28.22)
          proizvodnju pogonskih ručnih alata (vidi 28.24)
          proizvodnju separatora za vrhnje (vidi 28.93)
          proizvodnju mašina za čišćenje, sortiranje, ljuštenje zrnastog ili suhog mahunastog povrća (vidi 28.93)
          proizvodnju cestovnih traktora za poluprikolice (vidi 29.10)
          proizvodnju cestovnih prikolica i poluprikolica (vidi 29.20)

28.4 Proizvodnja mašina za obradu metala i alatnih mašina

Ova grana uključuje proizvodnju mašina za obradu metala i alatnih mašina, npr. proizvodnju alatnih mašina za
obradu metala i ostalih materijala (drva, kosti, kamena, tvrde gume, tvrde plastike, hladnog stakla), uključujući
one koje se koriste laserskim zrakama, ultrazvučnim valovima, mlazom plazme, magnetnim pulsom itd.

28.41 Proizvodnja mašina za obradu metala

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju alatnih mašina za obradu metala, uključujući one koje se koriste laserskim zrakama,
          ultrazvučnim valovima, mlazom plazme, magnetskim pulsom itd.
          proizvodnju alatnih mašina za tokarenje, bušenje, glodanje, oblikovanje, ravnanje, blanjanje, brušenje
          itd.
          proizvodnju alatnih mašina za štampanje i presovanje
          proizvodnju presa za presijecanje, hidrauličnih presa, hidrauličnih otkivača, čekića za oblikovanje
          metala, mašina za kovanje itd.
          proizvodnju mašina za vučenje metala, valjaka za žice ili mašina za obradu žice

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju zamjenjivih alata za ručne alate (vidi 25.73)
          proizvodnju električnih uređaja za varenje i lemljenje (vidi 27.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

28.49 Proizvodnja ostalih alatnih mašina

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju alatnih mašina za obradu drva, kosti, kamena, tvrde gume, tvrde plastike, hladnog stakla
          itd., uključujući one koje se koriste laserskim zrakama, ultrazvučnim valovima, mlazom plazme,
          magnetnim pulsom itd.
          proizvodnju držača za alatne mašine
          proizvodnju razdjelnih glava i ostalih specijalnih dodataka za alatne mašine
          proizvodnju stacionarnih mašina za zabijanje eksera, klamanje, lijepljenje i drugih načina povezivanja
          drva, pluta, kosti, tvrde gume ili plastike itd.
          proizvodnju stacionarnih rotirajućih ili rotirajućih udarnih bušilica, alatnih mašina za punjenje,
          pričvršćivača, alatnih mašina za rezanje metala itd.
          proizvodnju presa za proizvodnju daski, šperploča i sl.
          proizvodnju mašina za elektroforezu
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju dijelova i pribora za već spomenute alatne mašine
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju zamjenjivih dijelova alata za alatne mašine (bušilica, svrdla, probijača, nareznica za navoje,
          tokarskog alata, sječiva za pile, oštrica za noževe itd.) (vidi 25.73)
          proizvodnju električnih ručnih lemilica i pištoljskih lemilica (vidi 27.90)
          proizvodnju ručnih prenosivih alata s vlastitim pogonom (vidi 28.24)
          proizvodnju mašina koje se koriste u pogonima za obradu metala i ljevaonicama (vidi 28.91)
          proizvodnju mašina za vađenje ruda i kamena (vidi 28.92)

28.9 Proizvodnja ostalih mašina za posebne namjene

Ova grana uključuje proizvodnju mašina za posebne namjene, tj. mašina koje se isključivo koriste u
industrijskim djelatnostima ili u manjim granama ove klasifikacije djelatnosti prerađivačke industrije.

Dok se većina koristi u proizvodnim procesima, kao što su proizvodnja hrane i tekstila, ova grana, također,
uključuje proizvodnju mašina karakterističnih za ostale neproizvodne industrije, kao što su uređaji za
pokretanje aviona ili oprema za zabavne parkove.

28.91 Proizvodnja mašina za metalurgiju

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina i uređaja za rukovanje vrućim metalima:
          - konvertera, kalupa za ingote, kutljača, mašina za lijevanje
          proizvodnju mašina za valjanje metala i njihovih valjaka
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju mašina za vučenje metala (vidi 28.41)
          proizvodnju kutija i kalupa za lijevanje, osim kalupa za ingote (vidi 25.73)
          proizvodnju mašina za oblikovanje ljevaoničkih kalupa (vidi 28.99)

28.92 Proizvodnja mašina za rudnike, kamenolome i građevinarstvo

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju beskonačnih prijenosnih traka i liftova za rad pod zemljom
          proizvodnju mašina za bušenje, presijecanje, iskopavanje i prokopavanje tunela, bez obzira na to jesu li
          za upotrebu pod zemljom ili ne
          proizvodnju mašina za obradu minerala prosijavanjem, sortiranjem, separiranjem, pranjem,
          usitnjavanjem itd.
          proizvodnju mješalica za beton i žbuku

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju mašina za uklanjanje zemlje:
          - buldožera, angladozera, ravnjača, zgrtalica, nivelirki, mehaničkih kopača (bageri, rovokopači i sl.),

                utovarivača itd.
          proizvodnju mašina za nabijanje jamske građe, vađenje jamske građe, površinsko nanošenje žbuke,
          bitumena, betona itd.
          proizvodnju traktora gusjeničara i drugih vrsta traktora za upotrebu u građevinarstvu i rudarstvu
          proizvodnju kašika za buldožere i angladozere
          proizvodnju kamiona dampera

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju opreme za dizanje i prenošenje (vidi 28.22)
          proizvodnju ostalih traktora (vidi 28.30, 29.10)
          proizvodnju alatnih mašina za obradu kamena, uključujući mašine za razbijanje ili grubu obradu
          kamena (vidi 28.49)
          proizvodnju kamiona za miješanje betona (vidi 29.10)

28.93 Proizvodnja mašina za industriju hrane, pića i duhana

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju poljoprivrednih sušara
          proizvodnju mašina za mljekarsku industriju:
          - obirača mlijeka (separatora vrhnja)
          - mašina za doradu mlijeka (npr. homogenizatora)
          - mašina za preradu mlijeka (npr. mašina za tučenje, obradu i oblikovanje maslaca)
          - mašina za proizvodnju sira (npr. homogenizatora, kalupa, presa itd.)
          proizvodnju mašina za mlinsku industriju:
          - mašina za čišćenje, sortiranje, i klasiranje sjemenja, zrnja ili sušenog mahunastog povrća (vršilica,

                sita za prosijavanje, separatora, mašina za ljuštenje zrna itd.)
          - mašina za proizvodnju brašna i prekrupe itd. (mlinskih valjaka, dozera sirovina prosijača, odvajača

                mekinja, mješalica brašna, ljuštilica za rižu, mašina za trijebljenje lupina)
          proizvodnju presa, drobilica itd. za proizvodnju vina, jabukovače, voćnih sokova itd.
          proizvodnju mašina za pekarsku industriju i izradu makarona, špageta i sličnih proizvoda:
          - pekarskih pećnica, mješalica za tijesto, djelilica tijesta, mašina za oblikovanje, mašina za rezanje,

                mašina za slaganje kolača itd.
          proizvodnju mašina i opreme za preradu raznovrsne hrane:
          - mašina za proizvodnju proizvoda od šećera, kakaa i čokolade; za proizvodnju šećera, za pivare, za

                preradu mesa i mesa peradi; za pripremu voća, orašastog voća i povrća; za preradu ribe, rakova i
                slične morske hrane
          - uređaja za filtriranje i pročišćavanje
          - ostalih mašina za industrijsku pripremu i proizvodnju hrane i pića
          proizvodnju mašina za vađenje i preradu životinjskih i biljnih masti i ulja
          proizvodnju mašina za preradu duhana te za izradu cigara i cigareta ili duhana za lulu, žvakanje i
          šmrkanje
          proizvodnju mašina za pripremu hrane u hotelima i restoranima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju uređaja za zračenje hrane i mlijeka (vidi 26.60)
          proizvodnju mašina za pakovanje, umotavanje i vaganje (vidi 28.29)
          proizvodnju mašina za čišćenje, sortiranje ili klasiranje jaja, voća i ostalih usjeva, osim sjemenki, zrnja ili
          suhog mahunastog povrća (vidi 28.30)

28.94 Proizvodnja mašina za industriju tekstila, odjeće i kože

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina za tekstil:

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - mašina za pripremu, proizvodnju, protiskivanje, izvlačenje, teksturiranje ili rezanje umjetnih
                vlakana, materijala i pređe

          - mašina za pripremu tekstilnih vlakana: za čišćenje pamuka od sjemenja, rezanje bala, rastresanje
                pamuka, čišćenje vune, karboniziranje vune, češljanje, grebenanje, namatanje vune na okvire itd.

          - mašina za predenje
          - mašina za pripremu tekstilnih vlakana: za namatanje, izradu potki i pripadajućih mašina
          - tkalačkih stanova (razboja), uključujući ručne razboje
          - mašina za pletenje
          - uređaja za izradu pletenih mreža, tila, čipke, gajtana itd.
          proizvodnju pomoćnih mašina ili opreme za tekstilne mašine:
          - dobijevki, žakard-mašina, uređaja za automatsko zaustavljanje kretanja, mehanizma za

                zamjenjivanje čunaka, vretena, krilaca za vretena itd.
          proizvodnju mašina za štampanje tekstila
          proizvodnju mašina za obradu tkanina:
          - mašina za pranje, bijeljenje, bojenje, dekoriranje, dovršavanje ili impregniranje tekstilnih tkanina
          - proizvodnju mašina za namatanje, odmatanje, previjanje, sječenje i perforiranje tekstilnih vlakana
          proizvodnju mašina za pranje veša:
          - uređaja za glačanje, uključujući tople prese
          - komercijalnih mašina za pranje i sušenje
          - mašina za hemijsko čišćenje
          proizvodnju šivaćih mašina, glava šivaćih mašina i igala za šivaće mašine, bez obzira na to jesu li za
          upotrebu u domaćinstvu ili ne
          proizvodnju mašina za izradu i dovršavanje filca i netkanog tekstila
          proizvodnju mašina za kožu:
          - mašina za pripremu, štavljenje te obradu kože i krzna
          - mašina za izradu i popravak obuće te drugih proizvoda od krzna, sirove kože i obrađene kože
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju papira i kartica za upotrebu na žakard-mašinama (vidi 17.29)
          proizvodnju mašina za pranje i sušenje veša za domaćinstvo (vidi 27.51)
          proizvodnju kalander-mašina (vidi 28.29)
          proizvodnju mašina koje se koriste za uvezivanje knjiga (vidi 28.99)

28.95 Proizvodnja mašina za industriju papira i kartona

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina za izradu papirne celuloze
          proizvodnju mašina za izradu papira i kartona
          proizvodnju mašina za proizvodnju proizvoda od papira i kartona

28.96 Proizvodnja mašina za plastiku i gumu

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina za obradu meke gume ili plastike te mašina za izradu proizvoda od tih materijala:
          - ekstrudera, kalupa, mašina za izradu pneumatike i protektiranje guma za vozila te drugih mašina

                za izradu posebnih vrsta proizvoda od gume i plastike

28.99 Proizvodnja ostalih mašina za posebne namjene, d. n.

Ovaj razred uključuje proizvodnju mašina za posebne namjene koje nisu razvrstane nigdje drugdje.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju mašina za sušenje drva, papirne celuloze, papira i kartona i drugih materijala, osim za
          poljoprivredne proizvode i tekstil

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju štamparskih mašina i mašina za uvezivanje knjiga i mašina za djelatnosti koje podržavaju
          štampanje na različitim materijalima
          proizvodnju mašina za izradu crepova, cigli, oblikovanje keramičkih smjesa, cijevi, grafitnih elektroda,
          krede za školske ploče itd.
          proizvodnju mašina za proizvodnju poluprovodnika
          proizvodnju industrijskih robota za višenamjensku upotrebu za specijalne namjene
          proizvodnju raznovrsnih specijalnih mašina i opreme:
          - mašina za sastavljanje električnih i elektroničkih svjetiljki, cijevi svjetiljki ili sijalica
          - mašina za proizvodnju i toplu obradu stakla i staklene robe, staklenog vlakna i prediva
          - mašina i aparata za izdvajanje izotopa
          proizvodnju uređaja za centriranje i balansiranje guma za vozila, opreme za balansiranje (osim
          balansiranja točkova)
          proizvodnju centralnog sistema za podmazivanje
          proizvodnju uređaja za lansiranje aviona, opreme za lansiranje katapultom na nosaču aviona i srodne
          opreme
          proizvodnju kreveta za sunčanje (solarij)
          proizvodnju opreme za automatizirane kuglane (npr. podizač čunjeva)
          proizvodnju vrteški, ljuljački, streljana i drugih uređaja za zabavu
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju uređaja za domaćinstva (vidi 27.5)
          proizvodnju fotokopirnih uređaja itd. (vidi 28.23)
          proizvodnju uređaja ili opreme za obradu tvrde gume, tvrde plastike ili hladnog stakla (vidi 28.49)
          proizvodnju kalupa za ingote (vidi 28.91)

29 Proizvodnja motornih vozila, prikolica i poluprikolica

Ova oblast uključuje proizvodnju motornih vozila za prijevoz putnika ili roba. Proizvodnja različitih dijelova i
pribora, kao i proizvodnja prikolica i poluprikolica, razvrstana je ovdje. Održavanje i popravak vozila
proizvedenih u ovoj oblasti razvrstani su u 45.20.

29.1 Proizvodnja motornih vozila

29.10 Proizvodnja motornih vozila

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju putničkih vozila
          proizvodnju komercijalnih vozila:
          - kombija, kamiona, teretnjaka, cestovnih traktora za poluprikolice itd.
          proizvodnju autobusa, trolejbusa i sl. vozila
          proizvodnju motora za motorna vozila
          proizvodnju šasija za motorna vozila
          proizvodnju ostalih motornih vozila:
          - vozila za snijeg, vozila za golf, amfibijskih vozila
          - vatrogasnih vozila, vozila za čišćenje ulica, pokretnih biblioteka, armiranih vozila itd.
          - kamiona za miješanje betona
          ATV-a (motocikla), gokarta i slično, uključujući trkaća vozila
Ovaj razred, također, uključuje:

          fabričko poboljšanje karakteristika motora motornih vozila
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju električnih motora, osim startnih motora (vidi 27.11)
          proizvodnju svjetlosne opreme za motorna vozila (vidi 27.40)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju klipova i klipnih prstenova te karburatora (vidi 28.11)
          proizvodnju poljoprivrednih traktora (vidi 28.30)
          proizvodnju traktora koji se koriste u građevinarstvu i rudarstvu (vidi 28.92)
          proizvodnju kamiona dampera (vidi 28.92)
          proizvodnju karoserija za motorna vozila (vidi 29.20)
          proizvodnju električnih dijelova za motorna vozila (vidi 29.31)
          proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila (vidi 29.32)
          proizvodnju tenkova i ostalih vojnih borbenih vozila (vidi 30.40)
          održavanje, popravak i prepravke motornih vozila (vidi 45.20)

29.2 Proizvodnja karoserija za motorna vozila; proizvodnja prikolica i poluprikolica

29.20 Proizvodnja karoserija za motorna vozila; proizvodnja prikolica i poluprikolica

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju karoserija, uključujući kabine za motorna vozila
          opremu za sve vrste motornih vozila, prikolica i poluprikolica
          proizvodnju prikolica i poluprikolica:
          - cisterni, prikolica itd.
          - kamp-kućica itd.
          proizvodnju kontejnera za jednu ili više vrsta prijevoza

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju prikolica i poluprikolica posebno izrađenih za upotrebu u poljoprivredi (vidi 28.30)
          proizvodnju dijelova i pribora za karoserije motornih vozila (vidi 29.32)
          proizvodnju vozila koje vuku životinje (vidi 30.99)

29.3 Proizvodnja dijelova i pribora za motorna vozila

29.31 Proizvodnja električne i elektroničke opreme za motorna vozila

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju električne opreme za motorna vozila, kao što su generatori, alternatori, svjećice, žice za
          inicijalno paljenje, sistemi za dizanje i spuštanje prozora te otvaranje i zatvaranje vrata, mjerači u
          sklopu panel instrumentne ploče, regulatori napona itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju baterija za vozila (vidi 27.20)
          proizvodnju svjetlosne opreme za motorna vozila (vidi 27.40)
          proizvodnju pumpi za motorna vozila i motore (vidi 28.13)

29.32 Proizvodnja ostalih dijelova i pribora za motorna vozila

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju različitih dijelova i pribora za motorna vozila:
          - kočnica, mjenjačkih kutija, osovina, točkova, amortizera, frižidera, prigušivača, ispušnih cijevi,
                katalizatora, kvačila, upravljača (volana), upravljačkih stupova i upravljačkih kutija
          proizvodnju dijelova i pribora za karoserije motornih vozila:
          - sigurnosnih pojaseva, zračnih jastuka, vrata, branika
          proizvodnju automobilskih sjedala

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju guma za vozila (vidi 22.11)
          proizvodnju gumenih cijevi i pojaseva te ostalih gumenih proizvoda (vidi 22.19)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju klipova i klipnih prstenova te karburatora (vidi 28.11)
          održavanje, popravak i prepravke motornih vozila (vidi 45.20)

30 Proizvodnja ostalih prijevoznih sredstava

Ova oblast uključuje proizvodnju transportnih sredstava, kao što je gradnja čamaca i brodova, proizvodnju
tračničkih vozila i lokomotiva, aviona i svemirskih letjelica te proizvodnju njihovih dijelova.

30.1 Gradnja brodova i čamaca

Ova grana uključuje gradnju brodova, čamaca i ostalih plovećih objekata za potrebe prijevoza i ostale
komercijalne svrhe, kao i za potrebe sporta i rekreacije.

30.11 Gradnja brodova i plovećih objekata

Ovaj razred uključuje gradnju brodova, osim plovila za sport i rekreaciju, te gradnju plovećih objekata.
Ovaj razred uključuje:

          gradnju komercijalnih brodova
          - putničkih plovila, trajekata, brodova za prijevoz tereta, tankera, tegljača itd.
          gradnju ratnih brodova
          gradnju ribarskih brodova i brodova za preradu ribe
Ovaj razred, također, uključuje:
          gradnju lebdjelica (osim rekreacijskih lebdjelica)
          izgradnju platformi za bušenje, plutajućih ili podvodnih
          izgradnju plutajućih objekata:
          - plutajućih dokova, pontona, kesona, plutajućih pristaništa, plutača, plutajućih spremnika,

                teglenica, svjetionika, plutajućih dizalica, gumenih čamaca na napuhivanje koji se ne koriste u
                rekreacijske svrhe itd.
          proizvodnju elemenata za brodove te plovećih objekata
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju dijelova za plovila koja ne čine glavne dijelove trupa:
          - proizvodnju jedara (vidi 13.92)
          - proizvodnju brodskih propelera (vidi 25.99)
          - proizvodnju sidara od željeza i čelika (vidi 25.99)
          - proizvodnju brodskih motora (vidi 28.11)
          proizvodnju instrumenata za navođenje (vidi 26.51)
          proizvodnju svjetlosne opreme za brodove (vidi 27.40)
          proizvodnju amfibijskih motornih vozila (vidi 29.10)
          proizvodnju brodova i čamaca na napuhivanje, koji se koriste u rekreacijske svrhe (vidi 30.12)
          specijalizirani popravci i održavanje brodova te plutajućih objekata (vidi 33.15)
          lomljenje brodova (vidi 38.31)
          unutrašnje instalacije brodova (vidi 43.3)

30.12 Gradnja čamaca za razonodu i sportskih čamaca

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju brodova i čamaca na napuhivanje
          gradnju jedrilica sa ili bez pomoćnog motora
          gradnju motornih čamaca
          gradnju lebdjelica za rekreacijske svrhe
          proizvodnju ličnih skutera
          proizvodnju ostalih čamaca za razonodu i sport:

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - kanua, kajaka, čamaca za veslanje, skifova (lakih čamaca)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju dijelova čamaca za razonodu i sport:
          - proizvodnju jedara (vidi 13.92)
          - proizvodnju sidara od željeza i čelika (vidi 25.99)
          - proizvodnju brodskih motora (vidi 28.11)
          proizvodnju dasaka za jedrenje i surfanje (vidi 32.30)
          održavanje, popravak i alteraciju brodova za razonodu (vidi 33.15)

30.2 Proizvodnja željezničkih lokomotiva i tračničkih vozila

30.20 Proizvodnja željezničkih lokomotiva i tračničkih vozila

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju električnih, dizelskih, parnih i drugih željezničkih lokomotiva
          proizvodnju samohodnih željezničkih i tramvajskih vagona, prikolica i teretnih vagona, vozila za
          održavanje i servisiranje
          proizvodnju željezničkih i tramvajskih tračničkih vagona bez vlastitog pogona:
          - putničkih vagona, teretnih vagona, vagona-cisterni, vagona s automatskim istovarivanjem,

                vagona-radionica, vagona-dizalica brodova za snabdijevanje itd.
          proizvodnju specijaliziranih dijelova željezničkih i tramvajskih lokomotiva i tračničkih vagona:
          - podvozja, osovina i točkova, kočnica i njihovih dijelova, kuka i spojnica vagona, branika i njegovih

                dijelova, amortizera, kostura vagona i lokomotiva, trupa vagona, karoserija, spojeva platformi itd.
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju lokomotiva i tračničkih vozila za rudnike
          proizvodnju mehaničke i elektromehaničke opreme za signalizaciju, opremu za sigurnost i kontrolu
          saobraćaja željeznice, tramvaje, ceste, unutrašnje vodene puteve, parking objekte ili zračna uzletišta
          itd.
          proizvodnju sjedala za željeznička vozila
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju nesastavljenih tračnica (vidi 24.10)
          proizvodnju sastavljenih spojnica za tračnička vozila (vidi 25.99)
          proizvodnju elektromotora (vidi 27.11)
          proizvodnju opreme za električnu signalizaciju, opreme za sigurnost i kontrolu saobraćaja (vidi 27.90)
          proizvodnju motora i turbina (vidi 28.11)

30.3 Proizvodnja aviona i svemirskih letjelica te srodnih prijevoznih sredstava i opreme

30.30 Proizvodnja aviona i svemirskih letjelica te srodnih prijevoznih sredstava i opreme

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju aviona za prijevoz robe i putnika, za potrebe odbrambenih snaga, za sport i druge svrhe
          proizvodnju helikoptera
          proizvodnju zračnih jedrilica i pilotiranih zmajeva
          proizvodnju dirižabla i balona
          proizvodnju dijelova i pribora za avione ovog razreda:
          - glavnih dijelova, kao što su trupovi aviona, krila, vrata, kontrolne površine, uređaji za

                prizemljivanje, rezervoari za gorivo, pilotska kabina itd.
          - propelera, helikopterskih rotora i pripadajućih okretnih lopatica
          - vrsta motora i mašina specifičnih za avione
          - dijelova turbomlaznih i turbopropelerskih aviona

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju uređaja za obuku letenja na tlu
          proizvodnju svemirskih letjelica i lansirnih rampi, satelita, međuplanetarnih sondi, orbitalnih stanica,
          svemirskih brodova
          proizvodnju interkontinentalnih balističkih projektila.
Ovaj razred, također, uključuje:
          servisiranje i zamjenu dijelova aviona i avionskih motora
          proizvodnju sjedala za avione
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju padobrana (vidi 13.92)
          proizvodnju vojnog oružja i municije (vidi 25.40)
          proizvodnju telekomunikacijske opreme za satelite (vidi 26.30)
          proizvodnju kontrolno-mjernih instrumenata za letjelice i avione (vidi 26.51)
          proizvodnju sistema za zračno navođenje (vidi 26.51)
          proizvodnju svjetlosne opreme za letjelice (vidi 27.40)
          proizvodnju dijelova sistema za paljenje i drugih električnih dijelova za motore s unutrašnjim
          sagorijevanjem (vidi 27.90)
          proizvodnju klipova, klipnih prstenova i karburatora (vidi 28.11)
          proizvodnju uređaja za polijetanje aviona, avionskih izbacivača katapulta i pripadajuće opreme (vidi
          28.99)

30.4 Proizvodnja vojnih borbenih vozila

30.40 Proizvodnja vojnih borbenih vozila

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju tenkova
          proizvodnju oklopnih vojnih amfibijskih vozila
          proizvodnju ostalih vojnih borbenih vozila

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju oružja i municije (vidi 25.40)

30.9 Proizvodnja prijevoznih sredstava, d. n.

Ova grana uključuje proizvodnju prijevoznih sredstava, osim motornih vozila i željeznice, vodenih, zračnih i
svemirskih prijevoznih sredstava i vojnih vozila.

30.91 Proizvodnja motocikala

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju motocikala, mopeda i bicikala opremljenih pomoćnim motorom
          proizvodnju motora za motocikle
          proizvodnju bočnih prikolica za motore
          proizvodnju dijelova i pribora za motocikle

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju bicikala (vidi 30.92)
          proizvodnju invalidskih kolica (vidi 30.92)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

30.92 Proizvodnja bicikala i invalidskih kolica

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju nemotoriziranih bicikala i ostalih bicikala, uključujući tricikle s ugrađenom kutijom za
          dostavljanje robe (npr. prodaja peciva i sl.), dvocikle, dječije bicikle, tricikle
          proizvodnju dijelova i pribora za bicikle
          proizvodnju invalidskih kolica sa ili bez motora
          proizvodnju dijelova i pribora za invalidska kolica
          proizvodnju dječijih kolica

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju bicikala s pomoćnim motorom (vidi 30.91)
          proizvodnju igračaka na točkove, namijenjenih vožnji, uključujući plastične bicikle i tricikle (vidi 32.40)

30.99 Proizvodnja ostalih prijevoznih sredstava, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju vozila na ručno upravljanje: kolica za prijevoz prtljaga, ručnih kolica, saonica, kolica za
          kupovinu itd.
          proizvodnju vozila koja vuku životinje: kočija na dva tačka (jednosjed), kočija koje vuče magarac itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          radne kamionete, neovisno o tome jesu li opremljeni opremom za podizanje i rukovanje, na vlastiti
          pogon ili ne, one koji se koriste u fabrikama, uključujući ručna kolica i tačke (vidi 28.22)
          dekorativna kolica za potrebe restorana, kao što su kolica za deserte, kolica za jela (vidi 31.01)

31 Proizvodnja namještaja

Ova oblast uključuje proizvodnju namještaja i pripadajućih proizvoda od bilo kojeg materijala, osim kamena,
betona i keramike. Procesi koji se koriste u proizvodnji namještaja jesu standardne metode za oblikovanje
materijala i spajanje komponenata, uključujući rezanje, modeliranje i laminiranje. Dizajn proizvoda te estetski i
funkcionalni kvalitet važan su aspekt proizvodnog procesa.

Neki procesi koji se koriste u proizvodnji namještaja slični su procesima koji se koriste u ostalim segmentima
proizvodnje. Naprimjer, rezanje i sastavljanje pojavljuju se u proizvodnji drvenih greda, a razvrstavaju se u
oblasti 16 (Proizvodnja drva i proizvoda od drva). Ipak, višestruki procesi razlikuju proizvodnju drvenoŐ
namještaja od proizvodnje proizvoda od drva. Slično, proizvodnja metalnog namještaja koristi se tehnikama
istovjetnima onima u proizvodnji kružno oblikovanih proizvoda klasificiranih u oblasti 25 (Proizvodnja proizvoda
od metala). Proces oblikovanja namještaja od plastike sličan je oblikovanju ostalih proizvoda od plastike.
Međutim, proizvodnja namještaja od plastike ima tendenciju da postane specijalizirana djelatnost.

31.0 Proizvodnja namještaja

31.01 Proizvodnja namještaja za poslovne i prodajne prostore

Ovaj razred uključuje proizvodnju namještaja bilo koje vrste, od bilo kojeg materijala, osim kamena, betona ili
keramike, za bilo koje mjesto i za bilo koju svrhu.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju stolica i sjedala za kancelarije, radne sobe, hotele, restorane, javne i kućanske potrebe
          proizvodnju stolica i sjedala za pozorišta, kina i slično
          proizvodnju specijalnog namještaja za prodavnice: pultova, izložbenih ormara, polica itd.
          proizvodnju kancelarijskog namještaja
          proizvodnju laboratorijskih klupa, stolica (bez naslona) i ostalih laboratorijskih sjedala te
          laboratorijskog namještaja (npr. kabineta i stolova)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju namještaja za crkve i druge vjerske objekte, škole, restorane
Ovaj razred, također, uključuje:

          dekorativna kolica za potrebe restorana, kao što su kolica za deserte, kolica za jela
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          školske ploče (vidi 28.23)
          proizvodnju sjedala za automobile (vidi 29.32)
          proizvodnju sjedala za vozove (vidi 30.20)
          proizvodnju sjedala za avione (vidi 30.30)
          proizvodnju medicinskog, hirurškog, zubarskog ili veterinarskog namještaja (vidi 32.50)
          postavljanje ugradbenog namještaja, postavljanje pomičnih pregrada, montiranje laboratorijskog
          namještaja (vidi 43.32)

31.02 Proizvodnja kuhinjskog namještaja

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju kuhinjskog namještaja

31.03 Proizvodnja madraca

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju madraca:
          - madraca s oprugama punjenim ili iznutra opremljenih potpornim materijalom
          - nepresvučenih madraca od pjenaste gume ili plastike
          proizvodnju nosača madraca

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju gumenih madraca za napuhivanje (vidi 22.19)
          proizvodnju gumenih vodenih kreveta (vidi 22.19)

31.09 Proizvodnja ostalog namještaja

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju sofa, sofa-kreveta i sofa-sjedala, sećija
          proizvodnju vrtnih stolica i sjedala
          proizvodnju namještaja za spavaće sobe, sobe za dnevni boravak, vrtove itd.
          proizvodnju ormarića za šivaće mašine, televizore itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          dovršavanje namještaja, kao što je tapeciranje stolica i sjedala
          dovršavanje namještaja u obliku prskanja, bojenja, francuskog poliranja i tapeciranja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju jastuka, jastučića, jorgana i perina (vidi 13.92)
          proizvodnju namještaja od keramike, betona ili kamena (vidi 23.42, 23.69, 23.70)
          proizvodnju svjetiljki i pribora za rasvjetu (vidi 27.40)
          proizvodnju sjedala za automobile (vidi 29.32)
          proizvodnju sjedala za vozove (vidi 30.20)
          proizvodnju sjedala za avione (vidi 30.30)
          ponovno tapeciranje i restauriranje namještaja (vidi 95.24)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

32 Ostala prerađivačka industrija

Ova oblast uključuje proizvodnju različitih proizvoda koji nisu uključeni u ostalim dijelovima klasifikacije. Budući
da je ovo rezidualna oblast, proizvodni procesi, ulazni materijali te upotreba proizvedenih proizvoda mogu
imati veoma širok raspon te se stoga ovdje ne primjenjuju uobičajeni kriteriji za grupiranje razreda u oblasti.

32.1 Proizvodnja nakita, imitacije nakita (bižuterije) i srodnih proizvoda

Ova grana uključuje proizvodnju nakita i bižuterije.

32.11 Proizvodnja kovanog novca

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju kovanog novca, uključujući onaj koji je zakonsko sredstvo plaćanja, bez obzira na to je li od
          plemenitog metala ili ne

32.12 Proizvodnja nakita i srodnih proizvoda

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju obrađenih bisera
          proizvodnju obrađenog dragog i poludragog kamenja, uključujući obradu kamenja industrijskog
          kvaliteta, sintetičkog i rekonstruiranog dragog i poludragog kamenja
          obradu dijamanata
          proizvodnju nakita od plemenitih metala ili osnovnih metala presvučenih plemenitim metalima, od
          dragog ili poludragog kamenja, od kombinacije plemenitih metala i dragog i poludragog kamenja ili od
          drugih materijala
          proizvodnju zlatarskih proizvoda od plemenitih metala ili osnovnih metala presvučenih plemenitim
          metalima:
          - pribora za jelo, poslužavnika, posuđa, toaletnog pribora, kancelarijskog pribora, proizvoda koji se

                koriste za religijske svrhe itd.
          proizvodnju tehničkih i laboratorijskih predmeta od plemenitih metala (osim instrumenata i njihovih
          dijelova): lončića za taljenje, spatula, elektroplatiniranih anoda itd.
          proizvodnju narukvica za satove od plemenitih metala, zglobnih kaiša, običnih kaiševa za satove i kutija
          za cigarete
Ovaj razred, također, uključuje:

          graviranje ličnih predmeta od plemenitih i neplemenitih metala
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju nemetalnih satnih kaiševa, od tkanine, kože, plastike itd. (vidi 15.12)
          proizvodnju predmeta od osnovnih metala prevučenih plemenitim metalima, osim imitacije nakita (vidi
          oblast 25)
          proizvodnju kućišta za satove (vidi 26.52)
          proizvodnju (neplemenitih) metalnih kaiševa za satove (vidi 32.13)
          proizvodnju imitacija nakita (vidi 32.13)
          popravak nakita (vidi 95.25)

32.13 Proizvodnja imitacije nakita (bižuterije) i srodnih proizvoda

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju umjetnog nakita ili imitaciju nakita:
          - prstenova, narukvica, ogrlica i sličnih predmeta napravljenih od osnovnih metala prevučenih

                plemenitim metalima
          - nakit koji sadrži imitaciju dragog kamenja, kao što je imitacija dragulja, imitacija dijamanata i

                slično
          proizvodnju metalnih kaiševa za satove, osim od plemenitih metala

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju nakita od plemenitih metala ili prevučenih plemenitim metalima (vidi 32.12)
          proizvodnju nakita koji sadrži pravo drago kamenje (vidi 32.12)
          proizvodnju satnih kaiševa od plemenitih metala (vidi 32.12)

32.2 Proizvodnja muzičkih instrumenata

32.20 Proizvodnja muzičkih instrumenata

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju žičanih instrumenata
          proizvodnju klavijaturnih instrumenata sa žicama, uključujući automatske klavire
          proizvodnju orgulja, uključujući harmonije i slične klavijaturne instrumente sa slobodnim metalnim
          piskovima
          proizvodnju harmonika i sličnih instrumenata, uključujući usne harmonike
          proizvodnju duhačkih instrumenata
          proizvodnju udaraljki
          proizvodnju muzičkih instrumenata čiji se zvuk proizvodi elektronički
          proizvodnju muzičkih kutija, sajmišnih orgulja, kaliopa itd.
          proizvodnju dijelova i pribora za instrumente:
          - metronoma, zvučnih viljuški, pištaljki za davanje visine tona pjevačima, žica, diskova i valjaka za

                automatske mehaničke instrumente itd.
Ovaj razred, također, uključuje:

          proizvodnju zviždaljki, pozivnog roga i ostalih usnih duhačkih instrumenata za zvučne signale
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          umnožavanje snimljenih audiovrpci i videovrpci te diskova (vidi 18.2)
          proizvodnju mikrofona, pojačala, zvučnika, slušalica i sličnih komponenata (vidi 26.40)
          proizvodnju gramofona, magnetofona i slično (vidi 26.40)
          proizvodnju muzičkih instrumenata igračaka (vidi 32.40)
          restauraciju orgulja i drugih historijskih muzičkih instrumenata (vidi 33.19)
          izdavanje snimljenih audiovrpci, videovrpci i diskova (vidi 59.20)
          štimanje klavira (vidi 95.29)

32.3 Proizvodnja sportske opreme

32.30 Proizvodnja sportske opreme

Ovaj razred uključuje proizvodnju sportske i atletske opreme, osim odjeće i obuće.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju predmeta i opreme za sport, igre na otvorenom i u zatvorenom prostoru, od bilo kojeg
          materijala:
          - tvrdih i mekanih lopti, lopti na napuhivanje
          - reketa, batina, palica za golf
          - skija, vezova i štapova
          - skijaških cipela (pancerica)
          - dasaka za jedrenje i surfanje
          - rekvizita za sportski ribolov, uključujući mreže
          - rekvizita za lov i alpinističko uspinjanje itd.
          - sportskih rukavica i sportskih pokrivala za glavu od kože
          - bazena za plivanje (prirodnih) i bazena na punjenje itd.
          - klizaljki, rolšua itd.
          - lukova i strijela

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - gimnastičke opreme, opreme za fitnes-centre i atletske opreme
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju jedara za čamce (vidi 13.92)
          proizvodnju sportske odjeće (vidi 14.19)
          proizvodnju sedlarskih i kaišarskih proizvoda (vidi 15.12)
          proizvodnju držača za bičeve i štapove (vidi 15.12)
          proizvodnju sportske obuće (vidi 15.20)
          proizvodnju sportskog oružja i municije (vidi 25.40)
          proizvodnju metalnih utega koji se koriste za dizanje u sportu (vidi 25.99)
          proizvodnju sportskih vozila, osim tobogana i slično (vidi oblasti 29 i 30)
          proizvodnju čamaca (vidi 30.12)
          proizvodnju bilijarskih stolova (vidi 32.40)
          proizvodnju ušnih i nosnih čepova, npr. za bazene i za zaštitu od buke (vidi 32.99)
          popravak sportske opreme (vidi 95.29)

32.4 Proizvodnja igara i igračaka

32.40 Proizvodnja igara i igračaka

Ovaj razred uključuje proizvodnju lutaka, igračaka i igara (uključujući elektroničke), kutija s priborom za hobi te
dječijih vozila, osim metalnih bicikala i tricikala.
Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju lutaka, odjeće i pribora za lutke
          proizvodnju akcijskih igračaka
          proizvodnju igračaka sa životinjskim likovima
          proizvodnju muzičkih instrumenata igračaka
          proizvodnju igraćih karata
          proizvodnju igara na pločama i sličnih vrsta igara
          proizvodnju elektroničkih igara (šaha itd.)
          proizvodnju umanjenih modela (maketa) i sličnih rekreacijskih modela, električnih vozova, setova za
          sastavljanje itd.
          proizvodnju zabavnih automata, igara na automatima s ubačenim novcem, biljara, specijalnih stolova
          za kasino-igre itd.
          proizvodnju predmeta za lunaparkove, stolne i sobne igre
          proizvodnju igračaka s točkovima, za vožnju, uključujući plastične bicikle i tricikle
          proizvodnju slagalica itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju konzola za videoigre (vidi 26.40)
          proizvodnju bicikala (vidi 30.92)
          proizvodnju predmeta za trikove i šale (vidi 32.99)
          pisanje i izdavanje softvera za računarske igre (vidi 58.21, 62.01)

32.5 Proizvodnja medicinskih i stomatoloških instrumenata i pribora

32.50 Proizvodnja medicinskih i stomatoloških instrumenata i pribora

Ovaj razred uključuje proizvodnju laboratorijskih aparata, hirurških i medicinskih instrumenata, hirurškog
pribora i pomagala, stomatološke opreme i pomagala, ortodontskih pomagala, zubala i ortodontskog pribora.
Uključena je proizvodnja medicinskog, stomatološkog i sličnog namještaja, pri čemu dopunske funkcije
određuju svrhu proizvoda, naprimjer zubarska stolica s ugrađenim hidrauličkim funkcijama.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju hirurških ogrtača, sterilnih vrpci i tkanina
          proizvodnju stomatološkog punila i cementa, osim stomatološkog ljepila ili cementa, stomatološkog
          voska i ostalih stomatoloških gipsanih preparata
          proizvodnju cementa za rekonstrukciju kostiju
          proizvodnju stomatoloških laboratorijskih peći
          proizvodnju laboratorijskih ultrazvučnih uređaja za čišćenje
          proizvodnju laboratorijskih sterilizatora
          proizvodnju laboratorijskih uređaja za destiliranje, laboratorijskih centrifuga
          proizvodnju medicinskog, hirurškog, stomatološkog i veterinarskog namještaja, kao što su:
          - stolovi za operacije
          - stolovi za pregled
          - bolnički kreveti s mehaničkim podešavanjima
          - zubarske stolice
          proizvodnju pločica i vijaka koji se ugrađuju u slučaju prijeloma kostiju, šprica za injekcije, igala,
          katetera, kanila itd.
          proizvodnju stomatoloških instrumenata, uključujući zubarske stolice kao dio zubarske opreme
          proizvodnju umjetnih zuba, mostova itd., izrađenih u zubotehničkim laboratorijima
          proizvodnju ortopedskih i protetičkih naprava
          proizvodnju staklenih očiju
          proizvodnju medicinskih termometara
          proizvodnju oftalmoloških proizvoda, naočala, sunčanih naočala, sočiva izrađenih po receptu,
          kontaktnih sočiva, naočala za zaštitu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju ljepila za zubne proteze (vidi 20.42)
          proizvodnju medicinski impregnirane vate, gaze, zavoja itd. (vidi 21.20)
          proizvodnju elektromedicinske i elektroterapeutske opreme (vidi 26.60)
          proizvodnju invalidskih kolica (vidi 30.92)
          djelatnosti optičara (vidi 47.78)

32.9 Prerađivačka industrija, d. n.

32.91 Proizvodnja metli i četki

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju metli i četki, uključujući one koje čine sastavni dio mašina, ručnih mehaničkih naprava za
          čišćenje podova, četki s resama, peruški, valjaka za bojenje, brisača sa spužvastom glavom za pranje
          podova i drugih četki, metli itd.
          proizvodnju četki za obuću i odjeću

32.99 Ostala prerađivačka industrija, d. n.

Ovaj razred uključuje:

          proizvodnju zaštitne sigurnosne opreme
          - proizvodnju vatrootporne i zaštitne sigurnosne odjeće
          - proizvodnju sigurnosnih pojaseva za potrebe sporta ili radnog mjesta
          - proizvodnju pojaseva za spašavanje
          - proizvodnju plastičnih pokrivala za glavu i ostale lične sigurnosne opreme od plastike, npr. kaciga

                za atletičare
          - proizvodnju zaštitnih odijela za vatrogasce
          - proizvodnju metalnih sigurnosnih kaciga i ostale zaštitne opreme za ličnu sigurnost
          - proizvodnju ušnih i nosnih čepova, npr. za bazene i zaštitu od buke
          - proizvodnju gas-maski
          proizvodnju pera i olovaka svih vrsta, bez obzira na to jesu li mehaničke ili ne

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          proizvodnju uložaka za olovke
          proizvodnju žigova za datiranje, pečaćenje ili numeriranje, ručnih naprava za otiskivanje natpisa ili
          garnitura za ručno otiskivanje, vrpci za pisaće mašine i jastučića za žigove
          proizvodnju globusa
          proizvodnju kišobrana, suncobrana, štapova za hodanje, nogu za stolice
          proizvodnju dugmadi, drikera, patentnih zatvarača, nitni, velikih kopči
          proizvodnju upaljača za cigarete
          proizvodnju predmeta za ličnu upotrebu: lula, mirisnih ukrasa, termos-boca i drugih termoposuda za
          ličnu upotrebu ili za domaćinstvo, perika, lažnih brada, trepavica
          proizvodnju raznovrsnih predmeta: svijeća, voštanica i slično, umjetnog cvijeća, voća i lišća, ukrasa,
          ručnih sita i rešeta, krojačkih lutaka, mrtvačkih sanduka itd.
          proizvodnju korpa za cvijeće, buketa, vijenaca i sličnih proizvoda
          djelatnosti prepariranja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju fitilja za upaljače (vidi 13.96)
          proizvodnju radnih odijela i radne odjeće, npr. laboratorijske mantile, odijela, uniforme (vidi 14.12)
          proizvodnju noviteta od papira (vidi 17.29)

33 Popravak i instaliranje mašina i opreme

Ova oblast uključuje specijalizirane popravke proizvoda proizvedenih u proizvodnom sektoru radi dovođenja
mašina, opreme i proizvoda u radno stanje. Ovdje je uključeno redovno i rutinsko održavanje (tj. servisiranje)
da bi se osigurala efikasnost mašina te spriječili mogući kvarovi i nepotrebni popravci.

Ova oblast uključuje samo specijalizirane popravke i djelatnosti održavanja. Veći dio popravaka obavljaju sami
proizvođači mašina, opreme i drugih proizvoda, pri čemu je razvrstavanje jedinica koje obavljaju djelatnosti i
proizvodnje i popravka učinjeno prema načelu dodane vrijednosti. Često će jedinice koje obavljaju obje
djelatnosti biti razvrstane u proizvodnju dobara, odnosno područje prerađivačke industrije. Isto načelo
primjenjuje se u slučaju kada se kombiniraju djelatnosti trgovine i popravaka.

Rekonstrukcija ili daljnja obrada mašina i opreme smatra se, također, prerađivačkom industrijom, a uključena je
u ostalim oblastima ovog područja.

Popravak i održavanje predmeta koji se koriste kao kapitalna dobra i ona koja se koriste kao potrošačka dobra
razvrstavaju se u popravak i održavanje dobara za domaćinstva (npr. popravak kancelarijskog namještaja i
namještaja za domaćinstva (vidi 95.24).

U ovu oblast je, također, uključena specijalizirana instalacija mašina. Ipak, instaliranje opreme koja čini sastavni
dio objekta ili sličnih struktura, kao što je instaliranje električnih žica, instaliranje pokretnih stepenica ili
instaliranje sistema za klimatizaciju, razvrstava se u građevinarstvo.
KǀĂũ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          čišćenje industrijskih mašina (vidi 81.22)
          popravak i održavanje računara i komunikacijske opreme (vidi 95.1)
          popravak i održavanje kućanskih proizvoda (vidi 95.2)

33.1 Popravak proizvoda od metala, mašina i opreme

Ova grana uključuje specijalizirane popravke proizvoda izrađenih u proizvodnom sektoru s ciljem dovođenja tih
metalnih predmeta, mašina, opreme i ostalih proizvoda u radno stanje. Ovdje je uključeno redovno i rutinsko
održavanje tih mašina (tj. servisiranje) kako bi se osigurala efikasnost i spriječili mogući kvarovi i nepotrebni
popravci.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          rekonstrukciju i doradu mašina i opreme (vidi pripadajući razred u oblastima 25-30)
          čišćenje industrijskih mašina (vidi 81.22)
          popravak i održavanje računara i komunikacijske opreme (vidi 95.1)
          popravak i održavanje predmeta za domaćinstvo (vidi 95.2)

33.11 Popravak proizvoda od metala

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje proizvoda od metala iz oblasti 25.

Ovaj razred uključuje:

          popravak metalnih tankera, rezervoara i kontejnera
          popravak i održavanje cijevi i cjevovoda
          popravak mobilnih uređaja za zavarivanje
          popravak čeličnih brodskih bačvi
          popravak i održavanje parnih kotlova i drugih generatora pare
          popravak i održavanje pomoćne opreme koja se upotrebljava s parnim generatorom:
          - kondenzatora, ekonomizera, supergrijača, sakupljača pare i akumulatora
          popravak i održavanje nuklearnih reaktora, osim odjeljivača izotopa
          popravak i održavanje dijelova brodskih ili drugih kotlova
          popravak galvanizacijom kotlova za centralno grijanje i radijatora
          popravak i održavanje vatrenog oružja i municije, uključujući popravak sportskih pištolja i pištolja za
          rekreaciju
          popravak i održavanje kolica za kupovinu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          oštrenje noževa i pila (vidi 33.12)
          popravak sistema za centralno grijanje itd. (vidi 43.22)
          popravak mehaničkih uređaja za zaključavanje, sefova (vidi 80.20)

33.12 Popravak mašina

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje industrijskih mašina i opreme, kao što su oštrenje i instaliranje
komercijalnih i industrijskih mašinskih lopatica i pila ili obavljanje usluga popravka uređaja za zavarivanje (npr.
automatiziranih, običnih), popravak poljoprivrednih i ostalih teških i industrijskih mašina i opreme (npr.
viljuškara i ostale opreme za rukovanje materijalima, alatnih mašina, opreme za komercijalne frižidere, opreme
za građevinarstvo i rudarske mašine). Uključuje mašine i opremu iz oblasti 28.

Ovaj razred uključuje:

          popravak i održavanje nesamohodnih motora
          popavak i održavanje pumpi, kompresora i pripadajuće opreme
          popravak i održavanje hidrauličnih mašina
          popravak ventila
          popravak zupčanika i dijelova za vožnju
          popravak i održavanje industrijskih procesnih peći
          popravak i održavanje opreme za rukovanje i podizanje
          popravak i održavanje industrijske opreme za hlađenje i opreme za pročišćavanje zraka
          popravak i održavanje mašina opće namjene komercijalnog tipa
          popravak ostalih ručnih alata na električni pogon
          popravak i održavanje mašinskih alata te pribora za rezanje i oblikovanje metala
          popravak i održavanje ostalih mašinskih alata
          popravak i održavanje poljoprivrednih traktora
          popravak i održavanje poljoprivrednih mašina, mašina za šumarstvo i mašina za rušenje stabala
          popravak i održavanje mašina za metalurgiju
          popravak i održavanje mašina za rudnike, za građevinarstvo te za naftna i plinska polja
          popravak i održavanje mašina za obradu hrane, pića i duhana

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          popravak i održavanje mašina za proizvodnju tekstilne i kožne odjeće
          popravak i održavanje mašina za proizvodnju papira
          popravak i održavanje mašina za proizvodnju plastike i gume
          popravak i održavanje ostalih mašina za specijalne namjene iz oblasti 28
          popravak i održavanje opreme za vaganje
          popravak i održavanje aparata za prodaju robe
          popravak i održavanje registar-kasa
          popravak i održavanje fotokopirnih uređaja
          popravak kalkulatora, elektroničkih ili neelektroničkih
          popravak pisaćih mašina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          instaliranje, popravak i održavanje peći i ostale opreme za grijanje (vidi 43.22)
          instaliranje, popravak i održavanje liftova i pokretnih stepenica (vidi 43.29)
          popravak računara (vidi 95.11)

33.13 Popravak elektroničke i optičke opreme

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje proizvoda proizvedenih u granama 26.5, 26.6 i 26.7, osim onih koji
se smatraju proizvodima za domaćinstvo.

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje mjerne, ispitne, kontrolne i opreme za navođenje grane 26.5, kao
što su:

          - avionski instrumenti
          - uređaji za testiranje automobilskih ispušnih plinova
          - meteorološki instrumenti
          - uređaji za testiranje i ispitivanje fizičkih, električnih i hemijskih svojstava
          - geodetski instrumenti
          - radijacijski detektori i nadzorni uređaji
          popravak i održavanje uređaja za iradijaciju, elektromedicinskih i elektroterapeutskih uređaja iz
          razreda 26.60, kao što su:
          - uređaji za snimanje magnetnom rezonancom
          - oprema za medicinski ultrazvuk
          - pejsmejkeri
          - pomoćni slušni uređaji
          - elektrokardiografi
          - elektromedicinska endoskopska oprema
          - uređaji za iradijaciju
          popravak i održavanje optičkih instrumenata i opreme iz razreda 26.70, ako je riječ o komercijalnoj
          upotrebi, kao što su:
          - dvogledi
          - mikroskopi (osim elektronskih, protonskih)
          - teleskopi
          - prizme i sočiva (osim oftalmoloških)
          - fotografski uređaji

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          popravak i održavanje fotokopirnih uređaja (vidi 33.12)
          popravak i održavanje računara i periferne opreme (vidi 95.11)
          popravak i održavanje računarskih projektora (vidi 95.11)
          popravak i održavanje komunikacijske opreme (vidi 95.12)
          popravak i održavanje komercijalnih televizora i videokamera (vidi 95.12)
          popravak videokamera za domaćinstva (vidi 95.21)
          popravak satova (vidi 95.25)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

33.14 Popravak električne opreme

Ovaj razred uključuje popravak, redovnu kontrolu i održavanje proizvoda oblasti 27, osim onih iz razreda grane
27.5 (onih koji se upotrebljavaju u domaćinstvu).
Ovaj razred uključuje:

          popravak, redovnu kontrolu i održavanje transformatora za električnu energiju, distribuciju i
          specijalnih transformatora
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje električnih motora, generatora i generatorskih setova motora
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje rasklopno-razvodnih i komandnih uređaja i postrojenja
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje releja i aparata za kontrolu industrijskih procesa
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje primarnih baterija i akumulatora
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje električne rasvjetne opreme
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje strujnih žičanih uređaja i nestrujnih žičanih uređaja za
          električna strujna kola
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje mreže i vodova s pripadajućom elektroenergetskom
          opremom
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje gromobrana i sistema uzemljenja
          popravak, redovnu kontrolu i održavanje ostalih električnih instalacija (niskog napona)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak i održavanje računara i periferne računarske opreme (vidi 95.11)
          popravak i održavanje telekomunikacijske opreme (vidi 95.12)
          popravak i održavanje elektronike za široku potrošnju (vidi 95.21)
          popravak satova (vidi 95.25)

33.15 Popravak i održavanje brodova i čamaca

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje čamaca i brodova. Ipak, fabrička rekonstrukcija i servis brodova
razvrstani su u oblast 30.
Ovaj razred uključuje:

          popravak i redovno održavanje brodova
          popravak i održavanje čamaca za razonodu
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          fabričku rekonstrukciju brodova (vidi 30.1)
          popravak motora brodova i čamaca (vidi 33.12)
          rastavljanje brodova, demontiranje (vidi 38.31)

33.16 Popravak i održavanje aviona i svemirskih letjelica

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje aviona i svemirskih letjelica.
Ovaj razred uključuje:

          popravak i održavanje aviona, osim fabričkih prenamjena, servisa, rekonstrukcija
          popravak i održavanje avionskih motora
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          fabrički pregled i rekonstrukciju aviona (vidi 30.30)

33.17 Popravak i održavanje ostalih prijevoznih sredstava

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje ostale prijevozne opreme iz oblasti 30, osim motocikala i bicikala.
Ovaj razred uključuje:

          popravak i održavanje lokomotiva i tračničkih vozila (osim fabričkih rekonstrukcija i fabričkih
          prenamjena)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          popravak kola i vagona koje vuku životinje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          fabrički pregled i rekonstrukciju lokomotiva i tračničkih vozila (vidi 30.20)
          popravak i održavanje vojnih borbenih vozila (vidi 30.40)
          popravak i održavanje kolica za kupovinu (vidi 33.11)
          popravak i održavanje motora vozova (vidi 33.12)
          popravak i održavanje motocikala (vidi 45.40)
          popravak bicikala (vidi 95.29)

33.19 Popravak ostale opreme

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje opreme koja nije pokrivena ostalim granama ove oblasti.
Ovaj razred uključuje:

          popravak ribarskih mreža, uključujući krpljenje
          popravak užadi, snasti, platna za jedrenje i nepromočivih cerada
          popravak vreća za čuvanje umjetnih gnojiva i hemikalija
          popravak ili obnavljanje drvenih paleta, brodskih bačvi i sličnih predmeta
          popravak flipera i ostalih igraćih aparata na kovanice
          restauriranje orgulja i ostalih historijskih muzičkih instrumenata
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak kućanskog i kancelarijskog namještaja, restauriranje namještaja (vidi 95.24)
          popravak bicikala (vidi 95.29)
          popravak i prenamjenu odjeće (vidi 95.29)

33.2 Instaliranje industrijskih mašina i opreme

33.20 Instaliranje industrijskih mašina i opreme

Ovaj razred uključuje specijalizirane instalacije mašina. Ipak, instaliranje opreme koja čini sastavni dio zgrada i
sličnih građevina, kao što je instalacija pokretnih stepenica, električnih žica, alarmnog sistema protiv krađe ili
klimatizacijskih uređaja, razvrstano je u građevinarstvo.
Ovaj razred uključuje:

          instaliranje industrijskih mašina i postrojenja, kao i energetskih postrojenja i opreme
          sastavljanje kontrolne opreme za industrijske procese
          instaliranje ostale industrijske opreme, npr.:
          - komunikacijske opreme
          - glavnih i sličnih računara
          - iradijacijske i elektromedicinske opreme itd.
          demontiranje velikih mašina i opreme
          djelatnosti gradnje vodenica
          montažu mašina
          instaliranje opreme za kuglane
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          postavljanje liftova, pokretnih stepenica, automatskih vrata, sistema za centralno usisavanje itd. (vidi
          43.29)
          ugradnju vrata, stepenica, opreme za prodavnice, namještaja itd. (vidi 43.32)
          instaliranje (postavljanje) ličnih računara (vidi 62.09)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE D - PROIZVODNJA I SNABDIJEVANJE ELEKTRIČNOM ENERGIJOM,
                   PLINOM, PAROM I KLIMATIZACIJA

Ovo područje uključuje djelatnosti osiguravanja električne energije, prirodnog plina, snabdijevanja parom i
snabijevanja toplom vodom kroz stalnu infrastrukturnu mrežu vodova i cijevi. Veličina mreže nije mjerodavna.
Uključuje i snabdijevanje električnom energijom, plinom, parom i toplom vodom i sličnim energentima u
industrijskim zonama ili stambenim zgradama.

Ovo područje stoga uključuje i rad električnih i plinskih preduzeća koji proizvode, kontroliraju i distribuiraju
električnu energiju ili plin.

Također, uključuje usluge snabdijevanja parom i klimatizaciju.

Ovo područje isključuje sakupljanje, obradu i snabdijevanje vodom te uklanjanje otpadnih voda (vidi 36 i 37).
Ovo područje, također, isključuje (obično pri velikim udaljenostima) transport plina kroz cjevovod.

35 Proizvodnja i snabdijevanje električnom energijom, plinom, parom i
    klimatizacija

35.1 Proizvodnja, prijenos i distribucija električne energije

Ova grana uključuje proizvodnju električne energije, prijenos električne energije od kapaciteta koji je proizvode
do distributivnih centara te distribuciju krajnjim korisnicima.

35.11 Proizvodnja električne energije

Ovaj razred uključuje:
          rad kapaciteta koji proizvode električnu energiju, uključujući termalnu, nuklearnu hidroelektričnu
          energiju, parne turbine te dizelsko gorivo i obnovljivu energiju

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju električne energije spaljivanjem otpada (vidi 38.21)

35.12 Prijenos električne energije

Ovaj razred uključuje:
          rad sistema za prijenos pomoću kojeg se prenosi električna energija od generatora prema sistemu
          distribucije

35.13 Distribucija električne energije

Ovaj razred uključuje:
          rad distribucijskih sistema (npr. sastoje se od linija, stupova, brojila i žica) koji dovode električnu
          energiju koju su dobili od kapaciteta koji ju je proizveo ili od sistema za prijenos krajnjem potrošaču

35.14 Trgovina električnom energijom

Ovaj razred uključuje:
          prodaju električne energije korisnicima
          djelatnosti posrednika za električnu energiju i agenata koji ugovaraju prodaju električne energije
          putem distribucijskih sistema kojima upravljaju drugi
          djelatnost kapaciteta za električnu energiju i sistema prijenosa za razmjenu električne energije

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

35.2 Proizvodnja plina; distribucija plinovitih goriva distribucijskom mrežom

Ova grana uključuje proizvodnju plina i distribuciju prirodnog ili sintetičkog plina potrošačima sistemom glavnih
plinovoda. Uključeni su trgovci plinom ili posrednici, koji organiziraju prodaju prirodnog plina putem
distribucijskih sistema kojima upravljaju drugi.
Odvojen rad plinovoda tipičan za velike udaljenosti, koji povezuju proizvođače s distributerima plina ili između
gradskih centara, isključen je iz ove grane i razvrstan u ostale djelatnosti prijevoza cjevovodom.

35.21 Proizvodnja plina

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju plina karbonizacijom ugljena od poljoprivrednih nusproizvoda ili od ostataka s namjenom
          snabdijevanja plinom
          proizvodnju plinovitih goriva s određenom kalorijskom vrijednosti, pročišćavanjem, miješanjem i
          drugim postupcima od plinova različitih vrsta, uključujući prirodni plin

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju sirovog prirodnog plina (vidi 06.20)
          djelatnosti koksara (vidi 19.10)
          proizvodnju rafiniranih naftnih proizvoda (vidi 19.20)
          proizvodnju industrijskih plinova (vidi 20.11)

35.22 Distribucija plinovitih goriva distribucijskom mrežom

Ovaj razred uključuje:
          distribuciju i snabdijevanje plinovitim gorivima svih vrsta distribucijskom mrežom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz plina plinovodima (na velike udaljenosti) (vidi 49.50)

35.23 Trgovina plinom distribucijskom mrežom

Ovaj razred uključuje:
          prodaju plina ostalim korisnicima kroz distribucijski sistem
          djelatnosti posrednika za plin i agenata koji ugovaraju prodaju plina distribucijskim sistemom kojim
          upravljaju drugi
          robni i transportni kapacitet razmjene za plinovita goriva

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko plinovitim gorivima (vidi 46.71)
          trgovinu na malo plina u bocama (vidi 47.78)
          direktnu prodaju gorivom (vidi 47.99)

35.3 Proizvodnja i snabdijevanje parom i klimatizacija

35.30 Proizvodnja i snabdijevanje parom i klimatizacija

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju, sakupljanje i distribuciju pare i tople vode za grijanje, pogonske i ostale svrhe
          proizvodnju i distribuciju rashlađenim zrakom
          proizvodnju i distribuciju rashlađenom vodom za potrebe hlađenja
          proizvodnju leda, za upotrebu u ishrani i ostale potrebe (npr. hlađenje)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE E – SNABDIJEVANJE VODOM; UKLANJANJE OTPADNIH VODA,
                     UPRAVLJANJE OTPADOM TE DJELATNOSTI SANACIJE OKOLIŠA

Ovo područje uključuje djelatnosti koje se odnose na upravljanje različitim oblicima otpada (uključujući
sakupljanje, obradu i odlaganje otpada), kao što je industrijski otpad od čvrstog materijala ili drugog materijala
ili otpad iz domaćinstava, kao i kontaminiranim lokacijama. Obradom otpada može se dobiti ili sirovina za
daljnji proces proizvodnje ili prerađeni otpad za odlaganje. Djelatnosti snabdijevanja vodom se, također, mogu
grupirati u ovo područje, jer se često obavljaju zajedno s tim jedinicama ili posredovanjem jedinica koje su
uključene u obradu otpadnih voda.

36 Sakupljanje, pročišćavanje i snabdijevanje vodom

Ova oblast uključuje sakupljanje, obradu i snabdijevanje vodom za potrebe domaćinstva i industrijske potrebe.
Uključeno je sakupljanje vode iz različitih izvora, kao i distribucija različitim sredstvima.

36.0 Sakupljanje, pročišćavanje i snabdijevanje vodom

36.00 Sakupljanje, pročišćavanje i snabdijevanje vodom

Ovaj razred uključuje djelatnost sakupljanja, obrade i snabdijevanja za potrebe domaćinstva i industrije,
poljoprivrede, šumarstva, ribolova, kao i za ostale djelatnosti. Uključeno je sakupljanje vode iz različitih izvora,
kao i snabdijevanje vodom različitim sredstvima.
Također, uključen je rad kanala za navodnjavanje. Međutim, nije uključeno pružanje usluga navodnjavanja
putem sistema za raspršivanje vode i slične pomoćne usluge u poljoprivredi.
Ovaj razred uključuje:

          sakupljanje i crpljenje termalnih i termomineralnih podzemnih voda
          sakupljanje vode iz rijeka, jezera, izvora itd.
          sakupljanje kišnice
          pročišćavanje vode za vodosnabdijevanje
          obradu vode za industrijske i ostale potrebe
          desalinizaciju morske vode ili podzemnih voda za potrebe proizvodnje vode kao proizvoda od najveće
          važnosti
          snabdijevanje vodom glavnim cjevovodima, kamionima ili drugim sredstvima
          rad kanala za navodnjavanje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          rad opreme za navodnjavanje za potrebe poljoprivrede (vidi 01.61)
          obradu otpadnih voda radi sprečavanja zagađenja (vidi 37.00)
          cjevovodni transport (na velike udaljenosti) (vidi 49.50)

37 Uklanjanje otpadnih voda

Ova oblast uključuje rad kanalizacijskih sistema ili uređaje za obradu otpadnih voda pomoću kojih se sakupljaju,
obrađuju, snabdijevaju i ispuštaju otpadne vode.

37.0 Uklanjanje otpadnih voda

37.00 Uklanjanje otpadnih voda

Ovaj razred uključuje:
          rad sistema kanalizacijskih voda ili uređaja za obradu otpadnih voda

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          sakupljanje i transport, kako otpadnih voda iz domaćinstava i industrije, poljoprivrede, šumarstva,
          ribolova kao i iz ostalih djelatnosti od jednog ili više korisnika, tako i kišnice, kanalizacijskom mrežom,
          kolektorima, tankovima ili drugim prijevoznim sredstvima (komunalnim vozilima itd.)
          pražnjenje i čišćenje septičkih jama i tankova, odvoda i jama otpadnih voda; čišćenje hemijskih zahoda
          prečišćavanje otpadnih voda (obuhvatajući otpadne vode iz domaćinstava, industrije, poljoprivrede,
          šumarstva, ribolova i ostalih djelatnosti, kao i vode iz bazena) fizičkim, hemijskim i biološkim
          procesima, kao što su razrjeđivanje, filtriranje, procjeđivanje, taloženje itd.
          održavanje i čišćenje kanalizacije i odvodnih i drenažnih kanala za otjecanje kišnice, uključujući
          deblokiranje odvoda
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          dekontaminaciju površinskih i podzemnih voda na mjestu onečišćenja (vidi 39.00)
          čišćenje i otčepljivanje kanalizacijskih cijevi u zgradama (vidi 43.22)

38 Sakupljanje otpada, djelatnosti obrade i zbrinjavanja otpada; reciklaža
    materijala

Ova oblast uključuje sakupljanje otpada, obradu i odlaganje otpada.
Ona, također, uključuje lokalni prijevoz otpadnog materijala i rad postrojenja za obnavljanje materijala (npr.
onih uređaja kojima se razvrstavaju materijali koji se mogu obnoviti iz tokova otpada).

38.1 Sakupljanje otpada

Ova grana uključuje sakupljanje otpada iz domaćinstava i poslovnih objekata sredstvima kao što su kante za
smeće, kante za smeće na točkove, kontejneri itd. Uključuje sakupljanje opasnog i neopasnog otpada npr.
otpada iz domaćinstava, iskorištenih baterija, iskorištenog ulja i masti od kuhanja, iskorištenog ulja s brodova ili
iz garaža, kao i građevinskog otpada i otpada od rušenja.

38.11 Sakupljanje neopasnog otpada

Ovaj razred uključuje:
          sakupljanje neopasnog čvrstog otpada (npr. smeća) unutar lokalnog područja, kao što je sakupljanje
          otpada iz domaćinstava i poslovnih objekata sredstvima kao što su kante za smeće, kante za smeće na
          točkove, kontejneri itd. Može uključivati mješavine materijala koje se mogu obnavljati
          sakupljanje predmeta za reciklažu
          sakupljanje otpada iz kanti za smeće na javnim mjestima

Ovaj razred, također, uključuje:
          sakupljanje građevinskog otpada i otpada od rušenja
          sakupljanje i uklanjanje naplavina, kao što su granje i šljunak
          sakupljanje otpada kao outputa tekstilne fabrike
          rad objekata i uređaja za odvoz otpada koji se bave neopasnim otpadom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          sakupljanje opasnog otpada (vidi 38.12 )
          rad odlagališta za zbrinjavanje neopasnog otpada (vidi 38.21)
          rad reciklažnih objekata u koja se dovoze izmiješani materijali za obnavljanje, kao što su papir, plastika
          itd., te se razvrstavaju u odvojene kategorije (vidi 38.32)

38.12 Sakupljanje opasnog otpada

Ovaj razred uključuje sakupljanje čvrstog i ostalog opasnog otpada, npr. eksplozivnog, reaktivnog, zapaljivog,
otrovnog, iritirajućeg, štetnog, kancerogenog, korozivnog, infektivnog otpada ili ostalih supstancija i preparata
štetnih za ljudsko zdravlje i okoliš. Podrazumijeva utvrđivanje, obradu, pakovanje i etiketiranje otpada za
potrebe prijevoza.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred uključuje:

          sakupljanje opasnog otpada, kao što su:
          - iskorištena ulja s brodova ili iz garaža
          - bioopasni otpad
          - nuklearni otpad
          - iskorištene baterije itd.
          rad reciklažnih dvorišta za sakupljanje opasnog otpada
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          saniranje i čišćenje kontaminiranih zgrada, rudnika, tla, podzemnih voda, npr. uklanjanje azbesta (vidi
          39.00)

38.2 Obrada i zbrinjavanje otpada

Ova grana uključuje odlaganje i obradu otpada različitih oblika otpada prije odlaganja otpada različitim
sredstvima, kao što je obrada organskog otpada radi odlaganja; obradu i odlaganje toksičnih živih ili mrtvih
životinja i ostalog kontaminiranog otpada; obradu i odlaganje prijelaznog radioaktivnog otpada iz bolnica itd.;
izbacivanje smeća na zemlji ili u vodi; ukopavanje ili zaoravanje smeća; odlaganje dotrajalih proizvoda, kao što
su frižideri, kako bi se eliminirao utjecaj štetnog otpada; odlaganje otpada spaljivanjem ili sagorijevanjem.
Također je uključeno stvaranje obnovljive energije koja nastaje postupkom spaljivanja otpada.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          obradu i uklanjanje otpadnih voda (vidi razred 37.00)
          obnavljanje materijala (vidi 38.3)

38.21 Obrada i zbrinjavanje neopasnog otpada

Ovaj razred uključuje odlaganje i obradu otpada prije odlaganja čvrstog i drugog neopasnog otpada:

          rad odlagališta neopasnog otpada
          odlaganje neopasnog otpada spaljivanjem, sagorijevanjem ili nekom drugom metodom, kojoj jeste ili
          nije rezultat proizvodnja električne energije ili pare, komposta, zamjenskog goriva, bioplina, pepela ili
          nekih drugih nusproizvoda za daljnju upotrebu itd.
          obradu organskog otpada
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          spaljivanje i sagorijevanje opasnog otpada (vidi 38.22)
          rad reciklažnih objekata u koja se dovoze izmiješani materijali za obnavljanje, kao što su papir, plastika,
          upotrijebljene konzerve od pića i metali te se razvrstavaju prema prepoznatljivim kategorijama (vidi
          38.32)
          dekontaminiranje, čišćenje tla i vodene površine; smanjenje toksičnih tvari (vidi 39.00)

38.22 Obrada i zbrinjavanje opasnog otpada

Ovaj razred uključuje obradu i odlaganje čvrstog ili ostalog opasnog otpada prije odlaganja, npr. eksplozivnog,
oksidirajućeg, zapaljivog, otrovnog, iritirajućeg, kancerogenog, korozivnog, infektivnog otpada ili ostalih
supstancija i preparata štetnih za ljudsko zdravlje i okoliš.
Ovaj razred uključuje:

          rad uređaja za obradu opasnog otpada
          obradu i odlaganje toksičnih živih ili mrtvih životinja i drugog kontaminiranog otpada
          spaljivanje opasnog otpada
          odlaganje dotrajalih proizvoda, kao što su frižideri, kako bi se eliminirao utjecaj štetnog otpada
          obradu, odlaganje i skladištenje radioaktivnog nuklearnog otpada, uključujući:
          - obradu i odlaganje prijelaznog radioaktivnog otpada iz bolnica, tj. radioaktivni otpad koji se

                razgrađuje tokom transporta
          - enkapsulaciju, pripremanje i ostalu obradu nuklearnog otpada za skladištenje

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          ponovnu preradu nuklearnoa goriva (vidi 20.13)
          spaljivanje neopasnog otpada (vidi 38.21)
          dekontaminiranje, čišćenje tla i vode; smanjenje toksičnih tvari (vidi 39.00)

38.3 Reciklaža materijala

38.31 Rastavljanje olupina

Ovaj razred uključuje rastavljanje olupina bilo kojeg tipa (automobila, brodova, računara, televizora i ostale
opreme) radi obnavljanja materijala.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          odlaganje rabljenih proizvoda, kao što su frižideri, kako bi se uklonio štetni otpad (vidi 38.22)
          rastavljanje automobila, brodova, računara, televizora i druge opreme kako bi se dobili upotrebljivi
          dijelovi pogodni za ponovnu prodaju (vidi područje G.)

38.32 Reciklaža posebno izdvojenih materijala

Ovaj razred uključuje preradu metalnog i nemetalnog otpada i ostataka te ostalih predmeta u sekundarne
sirovine, obično mehaničkim ili hemijskim procesima pretvaranja.

Također je uključena reciklaža materijala iz tokova otpada u obliku (1) izdvajanja i razvrstavanja obnovljivih
materijala iz neopasnih tokova otpada (npr. smeća) ili (2) izdvajanja i razvrstavanja pomiješanih obnovljivih
materijala, kao što su papir, plastika, upotrijebljene konzerve od pića i metali, u različite kategorije.

Primjeri mehaničkih ili hemijskih transformacijskih procesa koji se poduzimaju su:
          mehaničko komprimiranje metalnog otpada, kao što su dotrajala vozila, mašine za pranje veša, bicikli
          itd.
          mehanička redukcija velikih komada željeza, kao što su željeznički vagoni
          usitnjavanje rezanjem metalnog otpada, npr. starih vozila itd.
          ostale metode mehaničke obrade, npr. rezanje i presovanje kako bi se smanjio obim
          obnavljanje metala iz fotografskog otpada, npr. fiksir-otopine ili fotografskih filmova i fotografskog
          papira
          dobijanje gume iz rabljenih vanjskih guma za vozila radi proizvodnje sekundardnih sirovina
          razvrstavanje i presovanje plastike za proizvodnju sekundarnih sirovina za cijevi, tegle za cvijeće, palete
          i slično
          obrada (čišćenje, taljenje, mljevenje) otpada od plastike ili gume u granule
          drobljenje, čišćenje i izdvajanje stakla
          drobljenje, čišćenje i izdvajanje ostalih otpadaka, npr. ostataka od rušenja za dobivanje sekundarnih
          sirovina
          prerada upotrebljenih ulja i masti za kuhanje u sekundarne sirovine
          prerada ostale otpadne hrane, pića i duhana te rezidualnih supstancija u sekundarne sirovine

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju novih gotovih proizvoda iz sekundarnih sirovina (bez obzira na to jesu li vlastito
          proizvedeni ili nisu), npr. predenje vlakana iz otpada pređe, proizvodnja papira od starog papira;
         protektiranje gume ili proizvodnja metala od otpada metala (vidi odgovarajuće razrede u području C -
         Prerađivačka industrija)
          prerada nuklearnih goriva (vidi 20.13)
          taljenje željeznog otpada i ostataka (vidi 24.10)
          obnavljanje materijala za vrijeme sagorijevanja otpada ili tokom procesa spaljivanja (vidi 38.2)
          obradu i odlaganje neopasnog otpada (vidi 38.21)
          obradu organskog otpada radi odlaganja, uključujući proizvodnju komposta (vidi 38.21)
          obnavljanje energije tokom procesa spaljivanja neopasnog otpada (vidi 38.21)
          obradu i odlaganje prijelaznog radioaktivnog otpada iz bolnica itd. (vidi 38.22)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          obradu i odlaganje otrovnog, kontaminiranog otpada (vidi 38.22)
          trgovinu na veliko materijalima pogodnima za obnavljanje (vidi 46.77)

39 Djelatnosti sanacije okoliša te ostale djelatnosti upravljanja otpadom

Ovaj oblast uključuje pružanje usluga sanacije, npr. čišćenje kontaminiranih zgrada i lokacija, tla, površinskih ili
podzemnih voda.

39.0 Djelatnosti sanacije okoliša te ostale djelatnosti upravljanja otpadom
39.00 Djelatnosti sanacije okoliša te ostale usluge upravljanja otpadom

Ovaj razred uključuje:
          dekontaminiranje tla i podzemnih voda na mjestu onečišćenja ili izvan njega, upotrebom npr.
          mehaničkih, hemijskih ili bioloških metoda
          dekontaminiranje industrijskih postrojenja ili lokacija, uključujući nuklearna postrojenja i lokacije
          dekontaminiranje i čišćenje površinskih voda nakon onečišćenja izazvanog nesrećom, npr.
          sakupljanjem zagađivača ili primjenom hemikalija
          čišćenje naftnih mrlja i drugih onečišćenja na tlu, na površinskim vodama, u okeanima i morima,
          uključujući priobalje
          smanjenje azbesta, boja koje sadrže olovo i ostalih toksičnih tvari
          ostale specijalizirane djelatnosti u vezi s kontrolom zagađenja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          kontrolu štetočina u poljoprivredi (vidi 01.61)
          pročišćavanje voda za potrebe vodosnabdijevanja (vidi 36.00)
          obradu i odlaganje neopasnog otpada (vidi 38.21)
          obradu i odlaganje opasnog otpada (vidi 38.22)
          čišćenje i pranje ulica (vidi 81.29)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE F - GRAĐEVINARSTVO

Ovo područje uključuje opće i specijalizirane građevinske djelatnosti gradnje zgrada i građevina niskogradnje.
Uključuje radove na novim građevinama, popravke, nadogradnju i prepravke, podizanje montažnih zgrada ili
drugih građevina na gradilištu od prethodno izrađenih dijelova i gradnju privremenih građevina.
Opće građevinske djelatnosti uključuju cjelovitu gradnju stambenih i kancelarijskih zgrada, zgrada za trgovinu,
komunalnih i drugih zgrada javne namjene, poljoprivrednih zgrada itd., ili radove na gradnji građevina
niskogradnje, kao što su autoceste, ulice, mostovi, tuneli, željezničke pruge, uzletišta za avione, morske i druge
luke, sistemi za navodnjavanje i druge vodne građevine, kanalizacijski sistemi, industrijske građevine, cjevovodi
i električni vodovi, sportske građevine itd.

Ovi se radovi mogu obavljati za vlastiti račun ili uz naknadu ili na osnovu ugovora za račun drugih. Dio radova, a
katkad i cijelokupni radovi, mogu se dati na izvođenje podizvođačima. Poslovni subjekt koji odgovara za
cjelokupni građevinski projekt razvrstava se u područje građevinarstva.
Ovdje je, također, uključen popravak i održavanje građevina visokogradnje i građevina niskogradnje.
Ovo područje uključuje cjelokupnu gradnju građevina visokogradnje (oblast 41) i građevina niskogradnje (oblast
42), kao i specijalizirane građevinske djelatnosti, ako se obavljaju samo kao dio građevinskog procesa (oblast
43).
Iznajmljivanje građevinske opreme s rukovaocem razvrstava se prema građevinskoj djelatnosti koja se obavlja
uz pomoć te opreme.
Ovo područje, također, uključuje organizaciju izvođenja građevinskih projekata za građevine visokogradnje ili
građevine niskogradnje okupljanjem finansijskih, tehničkih i fizičkih sredstava za realizaciju projekta radi kasnije
prodaje građevine. Ako se organizacija gradnje neke građevine ne obavlja radi njene kasnije prodaje, nego za
potrebe vlastitog poslovanja (npr. za iznajmljivanje prostora u takvim zgradama, za obavljanje proizvodne
djelatnosti u izgrađenoj fabrici), onda se poslovni subjekt koji je organizirao izvođenje građevinskog projekta ne
razvrstava u građevinsku djelatnost, nego prema djelatnosti koju zaista obavlja, npr. iznajmljivanje nekretnina,
prerađivačka industrija itd.

41 Gradnja građevina visokogradnje

Ova oblast uključuje gradnju svih vrsta zgrada, kao što su stambene i kancelarijske zgrade, zgrade za trgovinu,
komunalne i druge zgrade javne namjene, poljoprivredne zgrade itd.
Uključuje radove na novim građevinama, popravke, nadogradnju i prepravke, podizanje montažnih zgrada na
gradilištu od prethodno izrađenih dijelova i, također, gradnju privremenih zgrada.

41.1 Organizacija izvođenja građevinskih projekata

41.10 Organizacija izvođenja građevinskih projekata

Ovaj razred uključuje:
          organizaciju izvođenja projekata za stambene i nestambene zgrade okupljanjem finansijskih, tehničkih i
          fizičkih sredstva za realizaciju projekta radi kasnije prodaje građevine

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          gradnju građevina visokogradnje (vidi 41.20)
          arhitektonske i inžinjerske usluge (prostorno planiranje, urbanističko planiranje, projektiranje
          građevina i dr.) (vidi 71.1)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja projekata za zgrade (vidi 71.1)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

41.2 Gradnja stambenih i nestambenih zgrada

Ova grana uključuje cjelovitu gradnju stambenih i nestambenih zgrada, za vlastiti račun radi kasnije prodaje ili
uz naknadu ili na osnovu ugovora za račun drugih. Dio gradnje ili čak čitava gradnja može se dati na izvođenje
drugim izvođačima. Ako se izvode samo specijalizirani radovi građevinskog procesa, djelatnost se razvrstava u
oblast 43.

41.20 Gradnja stambenih i nestambenih zgrada

Ovaj razred uključuje:
          gradnju svih vrsta stambenih zgrada:
          - porodičnih kuća
          - zgrada s više stanova, uključujući nebodere
          gradnju svih vrsta nestambenih zgrada:
          - zgrada za industrijsku proizvodnju, npr. fabrika, radionica, montažnih proizvodnih hala itd.
          - bolnica, škola, kancelarijskih zgrada
          - hotela, zgrada za trgovine, trgovačkih centara, restorana
          - zgrada na aerodromima
          - zgrada za sportove koji se održavaju u zatvorenom prostoru
          - zgrada za parkiranje motornih vozila (nadzemne i podzemne garaže)
          - skladišta
          - zgrada za vjerske obrede
          podizanje montažnih zgrada na gradilištu od prethodno izrađenih dijelova

Ovaj razred, također, uključuje:
          prepravke ili renoviranje postojećih zgrada

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          gradnju industrijskih građevina, osim zgrada (vidi 42.99)
          arhitektonske i inžinjerske usluge (prostorno planiranje, urbanističko planiranje, projektiranje
          građevina i dr.) (vidi 71.1)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata (vidi 71.1)

42 Gradnja građevina niskogradnje

Ova oblast uključuje opće radove na građevinama niskogradnje. Uključuje radove na novim građevinama,
popravke, nadogradnju i prepravke, gradnju građevina niskogradnje od prethodno izrađenih dijelova i gradnju
privremenih građevina niskogradnje.

Uključena je gradnja masivnih građevina, tj. infrastrukture, kao što su autoceste, ulice, mostovi, tuneli,
željezničke pruge, uzletišta za avione, morske i druge luke, sistemi za navodnjavanje i druge vodne građevine,
industrijske građevine, kanalizacijski sistemi, cjevovodi i električni vodovi, sportske građevine itd. Ovi se radovi
mogu obavljati za vlastiti račun ili uz naknadu ili na osnovu ugovora za račun drugih. Dio radova, a katkad i
cjelokupni radovi, mogu se dati na izvođenje podizvođačima.

42.1 Gradnja cesta i željezničkih pruga

42.11 Gradnja cesta i autocesta

Ovaj razred uključuje:
          gradnju autocesta, ulica, cesta i ostalih saobraćajnica i biciklističkih i pješačkih staza
          radove na gradnji površinskog sloja ulica, cesta, autocesta, mostova i tunela:
          - asfaltiranje pločnika na cestama
          - iscrtavanje i ostalo označavanje cesta
          - postavljanje branika, saobraćajnih znakova i slično

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          gradnju uzletišta na aerodromima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          postavljanje rasvjete i električne signalizacije (vidi 43.21)
          arhitektonske i inžinjerske usluge (prostorno planiranje, urbanističko planiranje, projektiranje
          građevina i dr.) (vidi 71.1)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata (vidi 71.1)

42.12 Gradnja željezničkih pruga i podzemnih željeznica

Ovaj razred uključuje:
          gradnju željezničkih pruga i podzemnih željeznica

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          postavljanje rasvjete i električne signalizacije (vidi 43.21)
          arhitektonske i inžinjerske usluge (prostorno planiranje, urbanističko planiranje, projektiranje
          građevina i dr.) (vidi 71.1)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata (vidi 71.1)

42.13 Gradnja mostova i tunela

Ovaj razred uključuje:
          gradnju mostova, uključujući vijadukte i uzdignute autoceste (na stupovima)
          gradnju tunela

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          postavljanje rasvjete i električne signalizacije (vidi 43.21)
          arhitektonske i inžinjerske usluge (prostorno planiranje, urbanističko planiranje, projektiranje
          građevina i dr.) (vidi 71.1)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata (vidi 71.1)

42.2 Gradnja cjevovoda, vodova za električnu struju i telekomunikacije

42.21 Gradnja cjevovoda za tečnosti i plinove

Ovaj razred uključuje gradnju cjevovoda za distribuciju tečnosti i plinova te odgovarajućih zgrada i drugih
građevina koje su sastavni dio ovih sistema.
Ovaj razred uključuje:

          gradnju građevina niskogradnje:
          - međugradskih i gradskih cjevovoda
          - vodovoda
          - sistema za navodnjavanje (kanala)
          - rezervoara
          gradnju:
          - kanalizacijskih sistema, uključujući popravljanje
          - građevina za pročišćavanje otpadnih voda
          - pumpnih i mjernih stanica
Ovaj razred, također, uključuje:
          bušenje izvora vode

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata koje se odnose na radove u niskogradnji
          (vidi 71.12)

42.22 Gradnja vodova za električnu struju i telekomunikacije

Ovaj razred uključuje gradnju vodova za distribuciju električne struje i telekomunikacije te odgovarajućih zgrada
i drugih građevina koje su sastavni dio ovih sistema.
Ovaj razred uključuje:

          gradnju građevina niskogradnje:
          - međugradskih i gradskih komunikacijskih i elektroenergetskih vodova
          - elektrana
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata koje se odnose na radove u niskogradnji
          (vidi 71.12)

42.9 Gradnja ostalih građevina niskogradnje

42.91 Gradnja hidrograđevinskih objekata

Ovaj razred uključuje:
          gradnju:
          - vodenih puteva, operativnih obala i građevina za osiguranje obala u lukama i pristaništima, luka za
                nautički turizam (marina), građevina za regulaciju saobraćaja na rijekama, ustava itd.
          - brana i nasipa
          jaružanje vodenih puteva

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata koje se odnose na radove u niskogradnji
          (vidi 71.12)

42.99 Gradnja ostalih građevina niskogradnje, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          gradnju industrijskih građevina, osim zgrada, kao što su:
          - rafinerije
          - hemijska postrojenja
          građevinske radove na izgradnji drugih građevina (osim zgrada), kao što su:
          - građevine za sportove koji se održavaju na otvorenom prostoru

Ovaj razred, također, uključuje:
          parcelizaciju zemljišta i opremanje zemljišta potrebnom infrastrukturom (npr. komunalna
          infrastruktura, gradnja prilaza cestama itd).

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          instaliranje industrijskih mašina i opreme (vidi 33.20)
          parcelizaciju zemljišta bez opremanja zemljišta potrebnom infrastrukturom (vidi 68.10)
          usluge vođenja i nadzora izvođenja građevinskih projekata koje se odnose na radove u niskogradnji
          (vidi 71.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

43 Specijalizirane građevinske djelatnosti

Ova oblast uključuje specijalizirane građevinske djelatnosti, odnosno gradnju dijelova zgrada i građevina
niskogradnje ili pripremne radove u tu svrhu. Riječ je o specijaliziranim radovima koji se mogu obavljati na
različitim vrstama građevina, a zahtijevaju specijalne stručne vještine ili opremu, kao što su zabijanje stupova
(šipova), postavljanje temelja građevine, postavljanje kostura građevina, radove betoniranja, zidanje,
popločavanje kamenom, postavljanje skela, pokrivanje krovova itd. Uključena je i montaža čeličnih konstrukcija
pod uvjetom da ih nije proizveo isti poslovni subjekt koji ih i montira. Specijalizirane građevinske djelatnosti,
uglavnom, obavljaju podizvođači, a popravke građevina se, obično, obavljaju direktno za vlasnika nekretnine.

Ova oblast, također, uključuje instalacijske i završne radove na građevinama.

Instalacijski radovi uključuju radove svih vrsta koji omogućuju nesmetanu upotrebu građevina. Ovi radovi se
pretežno izvode na gradilištu, a dio pripremnih poslova može se obavljati i u radionici. Uključeni su radovi kao
što su uvođenje instalacija vodovoda, kanalizacije i plina, sistema za grijanje i klimatizaciju, postavljanje antena͕
alarmnih sistema, automatskih sistema za gašenje požara (tzv. sprinkler sistemi), liftova i pokretnih ƐƚĞƉĞŶŝĐĂ
itd. Također su uključeni izolacijski radovi (voda, toplina, zvuk), limarski radovi, uvođenje opreme i ǀŽĚŽǀĂ
za hlađenje, postavljanje rasvjete i signalnih sistema na cestama, željeznici, aerodromima, pristaništimĂ
ŝ lukama itd. Također su uključeni i popravci u vezi s navedenim djelatnostima.

Završni građevinski radovi uključuju djelatnosti koje doprinose potpunom dovršavanju građevina, kao što su
staklarski, fasadni, štukaturski i soboslikarski radovi, postavljanje podnih i zidnih pločica ili drugih obloga, kao
što su parketi, tepisona, tapete itd., brušenje (pjeskarenje) podova, ugradnja stolarije, radovi na akustici
prostorija, vanjsko čišćenje građevina itd. Također su uključeni i popravci u vezi s navedenim djelatnostima.

Iznajmljivanje opreme s rukovaocem razvrstava se u onu građevinsku djelatnost koja se obavlja pomoću te
opreme.

43.1 Uklanjanje građevina i pripremni radovi na gradilištu

Ova grana obuhvata djelatnosti pripreme gradilišta za kasniju gradnju građevina, uključujući uklanjanje
postojećih građevina.

43.11 Uklanjanje građevina

Ovaj razred uključuje:
          rušenje ili razbijanje zgrada i ostalih građevina

43.12 Pripremni radovi na gradilištu

Ovaj razred uključuje:
          raščišćavanje gradilišta
          zemljane radove: iskop, nasipanje, ravnanje i druge radove na oblikovanju gradilišta, kopanje kanala,
          uklanjanje stijena, miniranje itd.
          pripremanje terena za rudarstvo:
          - zemljane i druge radove na pripremi mineralnih nalazišta i gradilišta, osim naftnih ili plinskih
                nalazišta

Ovaj razred, također, uključuje:
          drenažne radove na gradilištu
          drenažne radove na poljoprivrednom ili šumskom zemljištu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          bušenje proizvodnih izvora nafte ili plina (vidi 06.10, 06.20)
          dekontaminaciju tla (vidi 39.00)
          bušenje izvora vode (vidi 42.21)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          iskop okna (vidi 43.99)

43.13 Ispitivanje terena za gradnju bušenjem i sondiranjem

Ovaj razred uključuje:
          probno bušenje, sondiranje i uzimanje uzoraka terena za građevinske, geofizičke, geološke ili slične
          namjene

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          bušenje proizvodnih izvora nafte ili plina (vidi 06.10, 06.20)
          probno bušenje i sondiranje terena u vezi s rudarstvom (vidi 09.90)
          bušenje izvora vode (vidi 42.21)
          iskop okna (vidi 43.99)
          istraživanje nafte i plina, geofizičko, geološko i seizmičko istraživanje (vidi 71.12)

43.2 Elektroinstalacijski radovi, uvođenje instalacija vodovoda, kanalizacije i plina i ostali
      građevinski instalacijski radovi

Ova grana uključuje instalacijske radove koji omogućuju nesmetanu upotrebu građevine, uključujući uvođenje
električnih instalacija, instalacija vodovoda, kanalizacije i plina, sistema za grijanje i klimatizaciju, postavljanje
liftova, pokretnih stepenica itd.

43.21 Elektroinstalacijski radovi

Ovaj razred uključuje uvođenje električnih instalacija u svim vrstama zgrada i građevinama niskogradnje.
Ovaj razred uključuje:

          postavljanje:
          - električnih vodova i opreme
          - telekomunikacijskih vodova
          - vodova za računarsko umrežavanje i kablovsku televiziju, uključujući optičke kablove
          - satelitskih antena
          - sistema rasvjete
          - protivpožarnih alarma
          - protivprovalnih alarma
          - ulične rasvjete i električne signalizacije
          - rasvjete na uzletištu na aerodromima
          - električnih kolektora za solarnu energiju
Ovaj razred, također, uključuje:
          priključivanje električnih kućanskih aparata i opreme, uključujući podno grijanje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          gradnju komunikacijskih i elektroenergetskih distribucijskih vodova (vidi 42.22)
          postavljanje, održavanje i nadzor, uključujući i daljinski nadzor, elektroničkih sigurnosnih sistema, kao
          što su protivprovalni i protivpožarni alarmi (vidi 80.20)

43.22 Uvođenje instalacija vodovoda, kanalizacije i plina i instalacija za grijanje i klimatizaciju

Ovaj razred uključuje uvođenje instalacija vodovoda, kanalizacije i plina, sistema za grijanje i klimatizaciju,
uključujući dogradnju, prepravke, održavanje i popravak.
Ovaj razred uključuje:

          postavljanje instalacije u zgradama ili drugim građevinama:
          - sistema za grijanje (na struju, plin ili naftu)
          - peći za proizvodnju topline (npr. kotlovnice, visoke peći u industriji), uređaja za hlađenje vode

                (tzv. rashladni tornjevi u industriji)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - neelektričnih kolektora sunčeve energije
          - instalacija vodovoda i kanalizacije te sanitarne opreme
          - opreme i vodova za ventilaciju i klimatizaciju
          - plinskih instalacija
          - cijevi za paru
          - automatskih sistema za gašenje požara (tzv. sprinkler sistemi)
          - sistema za raspršivanje vode na travnjacima
          postavljanje cijevi za prolaz zraka, tečnosti ili kablova
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          postavljanje električnog podnog grijanja (vidi 43.21)

43.29 Ostali građevinski instalacijski radovi

Ovaj razred uključuje postavljanje ostale opreme u građevinama visokogradnje i građevinama niskogradnje,
osim uvođenja električnih instalacija, instalacija vodovoda, kanalizacije i plina, sistema za grijanje i klimatizaciju
ili instaliranja industrijskih mašina i opreme.
Ovaj razred uključuje:

          postavljanje instalacije u zgradama ili drugim građevinama:
          - liftova i pokretnih stepenica, uključujući popravak i održavanje
          - automatskih vrata i vrata na senzor
          - gromobrana
          - sistema za centralno usisavanje
          - toplinske, zvučne i vibracijske izolacije
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          instaliranje industrijskih mašina i opreme (vidi 33.20)

43.3 Završni građevinski radovi

43.31 Fasadni i štukaturski radovi

Ovaj razred uključuje:
          nanošenje unutrašnje i vanjske žbuke ili ukrasne radove (štukature) u zgradama ili drugim
          građevinama, uključujući postavljanje odgovarajuće podloge od drvenih letvica

43.32 Ugradnja stolarije

Ovaj razred uključuje:
          ugradnju vrata (osim automatskih vrata i vrata na senzore), prozora, okvira za vrata i prozore, od drva
          ili drugog materijala
          ugradnju kuhinjskih elemenata, stepenica, opreme za prodavnice i sl.
          unutrašnje završne radove, kao što su radovi na postavljanju pomičnih pregrada, stropova itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          instaliranje automatskih vrata i vrata na senzor

43.33 Postavljanje podnih i zidnih obloga

Ovaj razred uključuje:
          postavljanje, popločavanje, vješanje, montažu u zgradama ili drugim građevinama:
          - zidnih ili podnih keramičkih, betonskih ili kamenih pločica, keramičkih peći
          - parketa i drugih drvenih podnih obloga, lamperije
          - tepisona i linoleuma, uključujući gumene ili plastične podne obloge
          - podnih i zidnih obloga od teraca, mramora, granita ili škriljevaca

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - zidnih tapeta

43.34 Bojenje i staklarski radovi

Ovaj razred uključuje:
          unutrašnje i vanjsko bojenje zgrada
          bojenje građevina niskogradnje
          postavljanje stakala, ogledala itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          ugradnju prozora (vidi 43.32)

43.39 Ostali završni građevinski radovi

Ovaj razred uključuje:
          čišćenje novih zgrada nakon završetka gradnje
          ostale završne građevinske radove, d. n.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti dizajnera unutrašnjih dekoracija (vidi 74.10)
          unutrašnje čišćenje zgrada i drugih građevina (vidi 81.21)
          specijalizirano unutrašnje i vanjsko čišćenje zgrada (vidi 81.22)

43.9 Ostale specijalizirane građevinske djelatnosti

43.91 Podizanje krovnih konstrukcija i pokrivanje krovova

Ovaj razred uključuje:
          podizanje krovnih konstrukcija
          pokrivanje krovova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje građevinskih mašina i opreme bez rukovaoca (vidi 77.32)

43.99 Ostale specijalizirane građevinske djelatnosti, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          specijalizirane građevinske djelatnosti koje se obavljaju na različitim vrstama građevina, a zahtijevaju
          specijalno izvođenje ili opremu:
          - fundiranje, uključujući i zabijanje stupova (šipova)
          - radove na zaštiti od vlage i vode (hidroizolacijski radovi)
          - uklanjanje vlage iz zgrada
          - iskop okna
          - montažu čeličnih elemenata
          - armiračke radove
          - zidanje i popločavanje kamenom
          - montažu i demontažu skela i radnih platformi, isključujući iznajmljivanje skela i radnih platformi
          - gradnju dimnjaka i industrijskih peći
          - radove koji zahtijevaju specijalistički pristup i za koje su neophodne penjačke vještine i upotreba
                odgovarajuće opreme, npr. visinski radovi na visokim građevinama
          podvodne radove
          gradnju vanjskih bazena za plivanje
          čišćenje parom, pješčanim mlazom i slične radove na vanjskim dijelovima zgrade
          iznajmljivanje kranova i ostale opreme za gradnju, koja se ne može razvrstati pod pojedine vrste
          građevinskih radova, s rukovaocem

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje građevinskih mašina i opreme bez rukovaoca (vidi 77.32)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE G - TRGOVINA NA VELIKO I NA MALO; POPRAVAK MOTORNIH
                   VOZILA I MOTOCIKALA

Ovo područje uključuje trgovinu na veliko i na malo (prodaju bez prerade) bilo kojom vrstom robe i pružanje
usluga u vezi s prodajom robe. Trgovina na veliko i na malo posljednje su faze u distribuciji robe. U ovo
područje, također, uključen je popravak motornih vozila i motocikala.

Smatra se da prodaja bez prerade uključuje uobičajene radnje (ili djelatnosti) u vezi s trgovinom, npr. sortiranje,
razdvajanje i sakupljanje robe, miješanje robe (npr. vina ili pijeska), punjenje u boce (s prethodnim čišćenjem
boca ili bez njega), pakovanje, podjelu robe u manje količine, prepakivanje radi distribucije robe u manjim
količinama, skladištenje robe (bez obzira na to je li zamrznuta ili hlađena).

Oblast 45 uključuje sve djelatnosti koje su u vezi s prodajom i popravkom motornih vozila i motocikala, dok
oblasti 46 i 47 uključuju sve ostale djelatnosti u području trgovine. Razlika između oblasti 46 (trgovina na veliko)
i oblasti 47 (trgovina na malo) je određena prema pretežnoj vrsti kupca.

Trgovina na veliko je preprodaja (prodaja bez prerade) nove i rabljene robe trgovcima na malo, industrijskim,
trgovačkim ili profesionalnim korisnicima i ustanovama ili drugim trgovcima na veliko, uključujući djelatnosti
posredovanja u kupovini, odnosno prodaji robe za treće osobe. Karakteristični trgovci na veliko su oni koji
polažu pravo na robu koju prodaju, kao što su distributeri industrijskih proizvoda, izvoznici, uvoznici, trgovačke
zadruge, prodajne podružnice i poslovnice (ali ne maloprodajne prodavnice) kojima upravljaju proizvodne ili
rudarske jedinice izdvojene od fabrika ili rudnika radi plasiranja svojih proizvoda i koje ne preuzimaju samo one
narudžbe koje se izvršavaju direktnim isporukama iz fabrika ili rudnika. Također su uključene djelatnosti raznih
posrednika za trgovačku robu i proizvode, agenata i zadružnih organizacija za plasiranje poljoprivrednih
proizvoda.

Trgovci na veliko često sami sakupljaju, sortiraju i raspoređuju robu u velike količine, dijele robu u manje
količine (npr. u farmaciji), obavljaju djelatnosti skladištenja, hlađenja, isporuke i instaliranja robe te djelatnosti
u vezi s unapređenjem prodaje za svoje kupce i dizajniranjem naljepnica (etiketa).

Trgovina na malo jest preprodaja (prodaja bez prerade) novih i rabljenih predmeta pretežno stanovništvu za
ličnu potrošnju ili upotrebu u domaćinstvu, koja se obavlja u prodavnicama, robnim kućama, na štandovima,
putem pošte i interneta, uličnih prodavača, prodajom od vrata do vrata, putem potrošačkih zadruga, u
aukcijskim kućama itd. Većina trgovaca na malo polaže pravo na robu koju prodaje, no neki djeluju kao
posrednici u ime vlasnika robe i obavljaju prodaju na osnovu konsignacije ili provizije.

45 Trgovina na veliko i na malo motornim vozilima i motociklima; popravak
    motornih vozila i motocikala

Ova oblast uključuje sve djelatnosti (osim proizvodnje i iznajmljivanja) u vezi s motornim vozilima i motociklima,
uključujući kamione i teretnjake, kao što su trgovina na veliko i na malo novim i rabljenim vozilima, popravak i
održavanje vozila te trgovina na veliko i na malo dijelovima i priborom za motorna vozila i motocikle. Također
su uključene i djelatnosti posredovanja u trgovini na veliko i na malo vozilima.

Ova oblast, također, uključuje djelatnosti kao što su pranje i poliranje vozila itd.

Ova oblast isključuje trgovinu na malo motornim gorivima, mazivima ili proizvodima za hlađenje te
iznajmljivanje motornih vozila ili motocikala.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

45.1 Trgovina motornim vozilima

45.11 Trgovina automobilima i motornim vozilima lake kategorije

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko i na malo novim i rabljenim vozilima:
          - putničkim motornim vozilima, uključujući specijalizirana putnička motorna vozila, kao što su vozila
                hitne medicinske pomoći te miniautobusi itd. (nosivosti manje od 3,5 tona)

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko i na malo terenskim motornim vozilima, kao što su džipovi (nosivosti manje od 3,5
          tona)
          trgovinu na veliko i na malo automobilima i motornim vozilima lake kategorije putem posrednika

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko i na malo dijelovima i priborom za motorna vozila (vidi 45.3)
          iznajmljivanje motornih vozila s vozačem (vidi 49.3)
          iznajmljivanje motornih vozila bez vozača (vidi 77.1)

45.19 Trgovina ostalim motornim vozilima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko i na malo novim i rabljenim vozilima:
          - kamionima, prikolicama i poluprikolicama
          - kamp-vozilima, kao što su kamp-kućice i autodomovi (kamperi)

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko i na malo terenskim motornim vozilima kao što su džipovi (nosivosti veće od 3,5
          tona)
          trgovinu na veliko i na malo ostalim motornim vozilima putem posrednika

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko i na malo dijelovima i priborom za motorna vozila (vidi 45.3)
          iznajmljivanje kamiona s vozačem (vidi 49.41)
          iznajmljivanje kamiona bez vozača (vidi 77.12)

45.2 Održavanje i popravak motornih vozila

45.20 Održavanje i popravak motornih vozila

Ovaj razred uključuje:
          održavanje i popravak motornih vozila:
          - mehaničke popravke
          - električarske popravke
          - popravke elektroničkih sistema ubrizgavanja
          - redovno servisiranje
          - popravak karoserije
          - popravak dijelova motornih vozila
          - pranje, poliranje itd.
          - prskanje i bojenje
          - popravak vjetrobrana i prozora
          - popravak sjedala motornih vozila
          popravak vanjskih i unutrašnjih guma te podešavanje i zamjenu guma
          zaštitu od korozije
          ugradnju dijelova i pribora koja nije dio proizvodnog procesa

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          protektiranje guma (vidi 22.11)

45.3 Trgovina dijelovima i priborom za motorna vozila

Ova grana uključuje trgovinu na veliko i na malo svim vrstama dijelova, pribora, alata i opreme za motorna
vozila, kao što su:

          - vanjske i unutrašnje gume
          - svjećice, baterije, rasvjetna oprema i električni dijelovi

45.31 Trgovina na veliko dijelovima i priborom za motorna vozila

Ovaj razred uključuje:
          posredovanje u trgovini na veliko dijelovima i priborom za motorna vozila

45.32 Trgovina na malo dijelovima i priborom za motorna vozila

Ovaj razred uključuje:
          posredovanje u trgovini na malo dijelovima i priborom za motorna vozila

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo motornim gorivima (vidi 47.30)

45.4 Trgovina motociklima, dijelovima i priborom za motocikle te održavanje i popravak
      motocikala

45.40 Trgovina motociklima, dijelovima i priborom za motocikle te održavanje i popravak
        motocikala

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko i na malo motociklima, uključujući mopede
          trgovinu na veliko i na malo dijelovima i priborom za motocikle (uključujući putem posrednika ili
          poštom)
          održavanje i popravak motocikala

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko biciklima i njihovim dijelovima i priborom (vidi 46.49)
          trgovinu na malo biciklima i njihovim dijelovima i priborom (vidi 47.64)
          iznajmljivanje motocikala (vidi 77.39)
          popravak i održavanje bicikala (vidi 95.29)

46 Trgovina na veliko, osim trgovine motornim vozilima i motociklima

Ova oblast uključuje trgovinu na veliko za vlastiti račun ili uz naknadu ili na osnovu ugovora (posredovanje), a
odnosi se na trgovinu na veliko na domaćem tržištu, kao i na međunarodnu trgovinu na veliko (uvoz/izvoz).
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          trgovinu na veliko motornim vozilima, stambenim autoprikolicama i motociklima (vidi 45.1, 45.4)
          trgovinu na veliko priborom za motorna vozila i motocikle (vidi 45.31, 45.40)
          iznajmljivanje i davanje robe u zakup (leasing) (vidi oblast 77)
          pakovanje čvrste robe i punjenje tečnosti ili plinovite robe u boce, uključujući miješanje i filtriranje za
          treće osobe (vidi 82.92)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

46.1 Trgovina na veliko uz naknadu ili na osnovu ugovora

Ova grana uključuje:
          djelatnosti trgovačkih posrednika i svih drugih trgovaca na veliko koji trguju u ime ili za račun drugih
          djelatnosti onih koji su uključeni u povezivanje prodavača s kupcima ili poduzimaju trgovačke
          transakcije u ime vlasnika robe, uključujući putem interneta

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti aukcijskih kuća u vezi s trgovinom na veliko, uključujući i aukcije putem interneta

46.11 Posredovanje u trgovini poljoprivrednim sirovinama, živim životinjama, tekstilnim
        sirovinama i poluproizvodima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.12 Posredovanje u trgovini gorivima, rudama, metalima i industrijskim hemikalijama

Ovaj razred uključuje posredovanje u trgovini:
          - gorivima, rudama, metalima i industrijskim hemijskim proizvodima, uključujući umjetna gnojiva

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.13 Posredovanje u trgovini drvenom građom i građevinskim materijalom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.14 Posredovanje u trgovini mašinama, industrijskom opremom, brodovima i avionima

Ovaj razred uključuje posredovanje u trgovini:
          - mašinama, uključujući kancelarijske mašine i računare, industrijskom opremom, brodovima i
                avionima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti posredovanja u trgovini motornim vozilima (vidi 45.1)
          aukcije motornih vozila (vidi 45.1)
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.15 Posredovanje u trgovini namještajem, proizvodima za domaćinstvo i željeznom robom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.16 Posredovanje u trgovini tekstilom, odjećom, krznom, obućom i kožnim proizvodima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica), (vidi 47.99)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

46.17 Posredovanje u trgovini hranom, pićima i duhanom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.18 Posredovanje u trgovini specijaliziranoj za određene proizvode ili grupe ostalih proizvoda

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)
          djelatnosti agenata osiguranja (vidi 66.22)
          djelatnosti agenata za nekretnine (vidi 68.31)

46.19 Posredovanje u trgovini raznovrsnim proizvodima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko za vlastiti račun (vidi 46.2 do 46.9)
          trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica) (vidi 47.99)

46.2 Trgovina na veliko poljoprivrednim sirovinama i živim životinjama
46.21 Trgovina na veliko žitaricama, sirovim duhanom, sjemenjem i hranom za životinje

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko žitaricama i sjemenjem
          trgovinu na veliko plodovima uljarica
          trgovinu na veliko sirovim duhanom
          trgovinu na veliko hranom za životinje i poljoprivrednim sirovinama, d. n.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko tekstilnim vlaknima (vidi 46.76)

46.22 Trgovina na veliko cvijećem i sadnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko cvijećem, sadnicama i lukovicama

46.23 Trgovina na veliko živim životinjama
46.24 Trgovina na veliko sirovim, štavljenim i dovršenim kožama

46.3 Trgovina na veliko hranom, pićima i duhanskim proizvodima
46.31 Trgovina na veliko voćem i povrćem

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko svježim voćem i povrćem
          trgovinu na veliko konzerviranim voćem i povrćem

46.32 Trgovina na veliko mesom i mesnim proizvodima

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

46.33 Trgovina na veliko mlijekom, mliječnim proizvodima, jajima, jestivim uljima i mastima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko mliječnim proizvodima
          trgovinu na veliko jajima i proizvodima od jaja
          trgovinu na veliko jestivim uljima i masnoćama životinjskog ili biljnog porijekla

46.34 Trgovina na veliko pićima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko alkoholnim pićima
          trgovinu na veliko bezalkoholnim pićima

Ovaj razred, također, uključuje:
          kupovinu vina bez ambalaže (u rinfuzi) i punjenje u boce bez prethodne dorade

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          miješanje vina ili destiliranih alkoholnih pića (vidi 11.01 i 11.02)

46.35 Trgovina na veliko duhanskim proizvodima

46.36 Trgovina na veliko šećerom, čokoladom i slatkišima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko šećerom, čokoladom i slatkišima
          trgovinu na veliko pekarskim proizvodima

46.37 Trgovina na veliko kafom, čajem, kakaom i začinima

46.38 Trgovina na veliko ostalom hranom, uključujući ribe, ljuskare i mekušce

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko hranom za kućne ljubimce

46.39 Nespecijalizirana trgovina na veliko hranom, pićima i duhanskim proizvodima

46.4 Trgovina na veliko proizvodima za domaćinstvo

Ova grana uključuje trgovinu na veliko proizvodima za domaćinstvo, uključujući tekstil.

46.41 Trgovina na veliko tekstilom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko pređom
          trgovinu na veliko tkaninama
          trgovinu na veliko vešom za domaćinstvo itd.
          trgovinu na veliko pozamanterijom i priborom: iglama, koncima za šivanje itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko tekstilnim vlaknima (vidi 46.76)

46.42 Trgovina na veliko odjećom i obućom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko odjećom, uključujući sportsku odjeću

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          trgovinu na veliko priborom za odjeću, kao što su rukavice, kravate i naramenice za hlače
          trgovinu na veliko obućom
          trgovinu na veliko proizvodima od krzna
          trgovinu na veliko kišobranima
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko nakitom (vidi 46.48)
          trgovinu na veliko proizvodima od kože (vidi 46.49)
          trgovinu na veliko specijalnom sportskom obućom, kao što su skijaške cipele (pancerice) (vidi 46.49)

46.43 Trgovina na veliko električnim aparatima za domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko električnim aparatima za domaćinstvo
          trgovinu na veliko radio i televizijskom opremom
          trgovinu na veliko fotografskim i optičkim proizvodima
          trgovinu na veliko električnim uređajima za grijanje
          trgovinu na veliko snimljenim audio i videovrpcama, CD-ima, DVD-ima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko praznim audio i videovrpcama, CD-ima, DVD-ima (vidi 46.52)
          trgovinu na veliko mašinama za šivanje (vidi 46.64)

46.44 Trgovina na veliko porculanom, proizvodima od stakla i sredstvima za čišćenje

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko porculanom i staklom
          trgovinu na veliko sredstvima za čišćenje

46.45 Trgovina na veliko parfemima i kozmetikom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko parfemima, kozmetikom i sapunima

46.46 Trgovina na veliko farmaceutskim proizvodima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko farmaceutskim i medicinskim proizvodima
          trgovinu na veliko ortopedskim pomagalima

46.47 Trgovina na veliko namještajem, tepisima i opremom za rasvjetu

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko namještajem za domaćinstvo
          trgovinu na veliko tepisima i dr. prostiračima za pod
          trgovinu na veliko opremom za rasvjetu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko kancelarijskim namještajem (vidi 46.65)

46.48 Trgovina na veliko satovima i nakitom

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

46.49 Trgovina na veliko ostalim proizvodima za domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko drvenim, pletarskim i plutenim proizvodima itd.
          trgovinu na veliko biciklima te njihovim dijelovima i priborom
          trgovinu na veliko papirnom robom, knjigama, časopisima i novinama
          trgovinu na veliko proizvodima od kože i priborom za putovanja
          trgovinu na veliko muzičkim instrumentima
          trgovinu na veliko igrama i igračkama
          trgovinu na veliko sportskom opremom, uključujući specijalnu sportsku obuću, kao što su skijaške
          cipele (pancerice)

46.5 Trgovina na veliko informacijsko-komunikacijskom opremom

Ova grana uključuje trgovinu na veliko opremom informacijske i komunikacijske tehnologije tj. računarima,
telekomunikacijskom opremom i dijelovima.

46.51 Trgovina na veliko računarima, perifernom opremom i softverom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko računarima i računarskom perifernom opremom
          trgovinu na veliko softverom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko elektroničkim dijelovima (vidi 46.52)
          trgovinu na veliko kancelarijskim mašinama i opremom (osim računara i periferne opreme) (vidi 46.66)

46.52 Trgovina na veliko elektroničkim i telekomunikacijskim dijelovima i opremom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko elektroničkim cijevima
          trgovinu na veliko poluprovodničkim elementima
          trgovinu na veliko mikročipovima i integriranim kolima
          trgovinu na veliko štampanim kolima
          trgovinu na veliko praznim audio i videovrpcama i disketama, magnetnim i optičkim diskovima (CD-i,
          DVD-i)
          trgovinu na veliko telefonima i komunikacijskom opremom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko snimljenim audio i videovrpcama, CD-ima, DVD-ima (vidi 46.43)
          trgovinu na veliko računarima i računarskom perifernom opremom (vidi 46.51)

46.6 Trgovina na veliko ostalim mašinama, opremom i priborom

Ova grana uključuje trgovinu na veliko specijaliziranim mašinama, opremom i priborom za sve vrste industrija
te mašinama opće namjene.

46.61 Trgovina na veliko poljoprivrednim mašinama, opremom i priborom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko poljoprivrednim mašinama i opremom:
          - plugovima, rasipačima gnoja, sijačicama
          - žetelicama
          - vršalicama
          - mašinama za mužnju
          - opremom za uzgoj peradi, opremom za uzgoj pčela

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - traktorima za poljoprivredu i šumarstvo
Ovaj razred, također, uključuje:

          trgovinu na veliko kosilicama za travu

46.62 Trgovina na veliko alatnim mašinama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko raznovrsnim alatnim mašinama za obradu svih vrsta materijala

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko računarski upravljanim alatnim mašinama

46.63 Trgovina na veliko mašinama za rudarstvo i građevinarstvo

46.64 Trgovina na veliko mašinama za tekstilnu industriju te mašinama za šivanje i pletenje

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko računarski upravljanim mašinama za tekstilnu industriju i računarsko upravljanim
          mašinama za šivanje i pletenje

46.65 Trgovina na veliko kancelarijskim namještajem

Ovaj razred uključuje:
          usluge trgovine na veliko proizvodima razvrstanim u razred 31.01 (Proizvodnja namještaja za poslovne i
          prodajne prostore)

46.66 Trgovina na veliko ostalim kancelarijskim mašinama i opremom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko kancelarijskim mašinama i opremom, osim računara i računarske periferne opreme

Ovaj razred isključuje:
          trgovinu na veliko računarima i perifernom opremom (vidi 46.51)
          trgovinu na veliko elektroničkim dijelovima te telefonima i komunikacijskom opremom (vidi 46.52)

46.69 Trgovina na veliko ostalim mašinama i opremom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko prijevoznom opremom, osim motornim vozilima, motociklima i biciklima
          trgovinu na veliko automatiziranim proizvodnim linijama
          trgovinu na veliko žicom, prekidačima i drugim instalacijskim materijalom za industrijsku upotrebu
          trgovinu na veliko ostalim elektromaterijalom, kao što su elektromotori, transformatori
          trgovinu na veliko ostalim mašinama, d. n., za upotrebu u industriji (osim za rudnike,
         građevinarstvo i tekstilnu industriju), trgovini, za navođenje i drugim uslužnim djelatnostima.

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na veliko mjernim instrumentima i opremom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko motornim vozilima, prikolicama i stambenim autoprikolicama (vidi 45.1)
          trgovinu na veliko dijelovima za motorna vozila (vidi 45.31)
          trgovinu na veliko motociklima (vidi 45.40)
          trgovinu na veliko biciklima (vidi 46.49)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

46.7 Ostala specijalizirana trgovina na veliko

Ova grana uključuje djelatnosti ostale specijalizirane trgovine na veliko koja nije razvrstana u ostalim granama
ove oblasti. To uključuje trgovinu na veliko poluproizvodima, osim poljoprivrednima, koji se u pravilu ne koriste
u domaćinstvima.

46.71 Trgovina na veliko krutim, tečnim i plinovitim gorivima i srodnim proizvodima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko gorivima, mazivima, uljima kao što su:
          - drveni ugljen, kameni ugljen, koks, drvo za ogrjev, nafta
          - sirova nafta, dizelsko gorivo, gazolin, pogonsko gorivo, lož-ulje, kerozin
          - tečni plinovi, butan i propan
          - ulje za podmazivanje, derivati nafte

46.72 Trgovina na veliko metalima i metalnim rudama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko rudama željeza i obojenih metala
          trgovinu na veliko primarnim prerađevinama od željeza i obojenih metala
          trgovinu na veliko poluproizvodima od željeza i obojenih metala, d. n.
          trgovinu na veliko zlatom i ostalim plemenitim metalima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko metalnim otpacima (vidi 46.77)

46.73 Trgovina na veliko drvom, građevinskim materijalom i sanitarnom opremom

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko neobrađenim drvom
          trgovinu na veliko proizvodima primarne obrade drva
          trgovinu na veliko bojama i lakovima
          trgovinu na veliko građevinskim materijalom:
          - pijeskom, šljunkom
          - stolarijom od svih vrsta materijala
          trgovinu na veliko zidnim tapetama i podnim oblogama
          trgovinu na veliko ravnim staklom
          trgovinu na veliko sanitarnom opremom:
          - kadama, umivaonicima, WC školjkama i ostalom sanitarnom keramikom
          trgovinu na veliko montažnim objektima

46.74 Trgovina na veliko metalnom robom, instalacijskim materijalom, uređajima i opremom za
        vodovod i grijanje

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko željeznom robom i bravama
          trgovinu na veliko instalacijskim materijalom
          trgovinu na veliko grijačima za toplu vodu
          trgovinu na veliko sanitarnom instalacijskom opremom:
          - cijevima, fitinzima, slavinama, T-dijelovima, spojevima, gumenim cijevima itd.
          trgovinu na veliko alatima, kao što su čekići, pile, odvijači i ostali ručni alati

46.75 Trgovina na veliko hemijskim proizvodima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko industrijskim hemikalijama:

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - anilinom, štamparskim bojama, eteričnim uljima, industrijskim plinovima, hemijskim ljepilima,
                bojama, sintetičkom smolom, metanolom, parafinom, mirisima i aromama, sodom, industrijskom
                soli, kiselinama i sumpornim spojevima, derivatima škroba itd.

          trgovinu na veliko gnojivima i agrohemijskim proizvodima

46.76 Trgovina na veliko ostalim poluproizvodima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko primarnim prerađevinama od plastičnih materijala
          trgovinu na veliko gumom
          trgovinu na veliko tekstilnim vlaknima itd.
          trgovinu na veliko papirom (nekonfencioniranim)
          trgovinu na veliko dragim kamenjem

46.77 Trgovina na veliko ostacima i otpacima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko metalnim i nemetalnim ostacima i otpacima i materijalom za reciklažu, uključujući
          sakupljanje, sortiranje, odvajanje, rastavljanje rabljenih predmeta, naprimjer automobila, radi
          izdvajanja dijelova koji se mogu ponovno upotrijebiti, pakovanje i prepakivanje, skladištenje i isporuku,
          ali bez stvarnog transformacijskog procesa. Osim toga, kupljeni i prodani otpaci zadržavaju preostalu
          vrijednost.

Ovaj razred, također, uključuje:
          rastavljanje automobila, računara, televizora i ostale opreme radi izdvajanja i preprodaje upotrebljivih
          dijelova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          sakupljanje kućnog i industrijskog otpada (vidi 38.1)
          obradu otpada, ne za daljnju upotrebu u prerađivačkoj industriji, već s ciljem njegovog uklanjanja (vidi
          38.2)
          preradu ostataka i otpadaka te drugih predmeta u sekundarnu sirovinu koja zahtijeva stvarni
          transformacijski proces (sekundarna sirovina pogodna je za direktnu upotrebu u industrijskom
          procesu, ali nije riječ o gotovom proizvodu) (vidi 38.3)
          rastavljanje automobila, računara, televizora i ostale opreme radi obnavljanja materijala (vidi 38.31)
          rezanje brodova (vidi 38.31)
          rezanje automobila mehaničkim procesom (vidi 38.32)
           trgovinu na malo rabljenom robom (vidi 47.79)

46.9 Nespecijalizirana trgovina na veliko

46.90 Nespecijalizirana trgovina na veliko

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na veliko različitim proizvodima bez posebne specijalizacije

47 Trgovina na malo, osim trgovine motornim vozilima i motociklima

Ova oblast uključuje trgovinu na malo (prodaju bez prerade) novim i rabljenim predmetima uglavnom
stanovništvu za ličnu potrošnju ili upotrebu u domaćinstvu koja se obavlja u prodavnicama, robnim kućama, na
štandovima, putem pošte i interneta, uličnih prodavača, prodajom od vrata do vrata, putem potrošačkih
zadruga itd.

Trgovina na malo prvo se razvrstava prema vrsti prodajnog mjesta (trgovina na malo u prodavnicama: grane
47.1 do 47.7; trgovina na malo izvan prodavnica: grane 47.8 i 47.9). Trgovina na malo u prodavnicama

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

uključuje i trgovinu na malo rabljenim predmetima (razred 47.79). Kod trgovine na malo u prodavnicama
postoji daljnja razlika između specijalizirane trgovine na malo (grane 47.2 do 47.7) i nespecijalizirane trgovine
na malo (grana 47.1). Navedene grane dalje su podijeljene prema rasponu prodanih proizvoda. Prodaja izvan
prodavnica razlikuje se prema načinu na koji se obavlja, naprimjer trgovina na malo na štandovima i tržnicama
(grana 47.8) i ostala trgovina na malo izvan prodavnica, npr. narudžbe poštom, dostava kupcu na kućnu adresu,
prodaja pomoću samoposlužnih aparata itd. (grana 47.9).

Roba koja se prodaje u ovoj oblasti se u pravilu odnosi na robu široke potrošnje ili trgovine na malo. Zbog toga
je roba koja se inače ne prodaje u trgovini na malo isključena iz ove oblasti (npr. žitarice, rude, industrijske
mašine i oprema itd.).

Ova oblast, također, uključuje jedinice koje se bave pretežno prodajom stanovništvu proizvoda, kao što su lični
računari, papirna roba i pisaći pribor, boje ili drva, iako se ovi proizvodi ne moraju koristiti za ličnu potrošnju ili
upotrebu u domaćinstvu. Rukovanje robom, koje je uobičajeno u trgovini, ne utječe na osnovne karakteristike
robe i može uključivati npr. sortiranje, odvajanje, miješanje i pakovanje.

Ova oblast, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika i djelatnosti aukcijskih kuća u vezi s
trgovinom na malo.
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          prodaju poljoprivrednih proizvoda od strane poljoprivrednika (vidi oblast 01)
          proizvodnju i prodaju proizvoda iz vlastite proizvodnje, koja se općenito razvrstava u područje
          prerađivačke industrije, oblasti 10 - 32
          trgovinu motornim vozilima, motociklima i njihovim dijelovima (vidi oblast 45)
          trgovinu žitaricama, rudama, sirovom naftom, industrijskim hemikalijama, željezom i čelikom,
          industrijskim mašinama i opremom (vidi oblast 46)
          prodaju hrane i pića za konzumiranje u lokalima (na „licu mjesta") i prodaju hrane koja se iznosi van
          (vidi oblast 56)
          iznajmljivanje stranovništvu proizvoda za ličnu potrošnju ili upotrebu u domaćinstvu (vidi 77.2)

47.1 Trgovina na malo u nespecijaliziranim prodavnicama

Ova grana uključuje trgovinu na malo raznovrsnom robom u istoj jedinici (nespecijalizirane prodavnice), kao što
su supermarketi ili robne kuće.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.11 Trgovina na malo u nespecijaliziranim prodavnicama pretežno hranom, pićima i duhanskim
        proizvodima

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo raznovrsnom robom, među kojom prevladavaju hrana, pića i duhanski proizvodi:
          - djelatnosti prodavnica mješovitom robom, u kojima se, osim hrane, pića i duhanskih proizvoda,
                prodaje i razna druga roba, kao što su odjeća, namještaj, aparati, željezna roba, kozmetika itd.

47.19 Ostala trgovina na malo u nespecijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo raznovrsnom robom, u kojoj ne prevladavaju hrana, pića i duhanski proizvodi
          djelatnosti robnih kuća koje se bave prodajom raznovrsne robe, uključujući odjeću, namještaj, aparate,
          željeznu robu, kozmetiku, nakit, igračke, sportsku opremu itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

47.2 Trgovina na malo hranom, pićima i duhanskim proizvodima u specijaliziranim
      prodavnicama

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.21 Trgovina na malo voćem i povrćem u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo svježim voćem i povrćem
          trgovinu na malo pripremljenim i konzerviranim voćem i povrćem

47.22 Trgovina na malo mesom i mesnim proizvodima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo mesom i mesnim proizvodima (uključujući meso peradi)

47.23 Trgovina na malo ribama, ljuskarima i mekušcima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo ribom, morskim plodovima i njihovim proizvodima

47.24 Trgovina na malo hljebom, proizvodima od brašna, kolačima i slatkišima u specijaliziranim
        prodavnicama

47.25 Trgovina na malo pićima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo pićima (ne za konzumiranje na „licu mjesta"):
          - alkoholnim pićima
          - bezalkoholnim pićima

47.26 Trgovina na malo duhanskim proizvodima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo duhanom
          trgovinu na malo duhanskim proizvodima

47.29 Ostala trgovina na malo prehrambenim proizvodima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo mliječnim proizvodima i jajima
          trgovinu na malo ostalim prehrambenim proizvodima, d. n.

47.3 Trgovina na malo motornim gorivima u specijaliziranim prodavnicama

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.30 Trgovina na malo motornim gorivima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo gorivima za motorna vozila i motocikle

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na malo mazivima i proizvodima za hlađenje za motorna vozila

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na veliko gorivima (vidi 46.71)
          trgovinu na malo plinom u bocama za domaćinstvo (vidi 47.7)

47.4 Trgovina na malo informacijsko-komunikacijskom opremom u specijaliziranim
      prodavnicama

Ova grana uključuje trgovinu na malo opremom informacijsko-komunikacijske tehnologije (ICT), kao što su
računari i periferna oprema, telekomunikacijska oprema te elektronički uređaji za široku potrošnju u
specijaliziranim prodavnicama.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.41 Trgovina na malo računarima, perifernim jedinicama i softverom u specijaliziranim
        prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo računarima
          trgovinu na malo računarskom perifernom opremom
          trgovinu na malo konzolama za videoigre
          trgovinu na malo standardnim softverom, uključujući videoigre

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo praznim vrpcama i diskovima (vidi 47.63)

47.42 Trgovina na malo telekomunikacijskom opremom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na malo mobilnim telefonima u specijaliziranim prodavnicama

47.43 Trgovina na malo audio i videoopremom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo radio i televizijskom opremom
          trgovinu na malo audio i videoopremom
          trgovinu na malo CD i DVD-uređajima

47.5 Trgovina na malo ostalom opremom za domaćinstvo u specijaliziranim prodavnicama

Ova grana uključuje trgovinu na malo opremom za domaćinstvo, kao što su tekstil, željezna roba, tepisi,
električni aparati za domaćinstvo ili namještaj, u specijaliziranim prodavnicama.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.51 Trgovina na malo tekstilom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo tkaninama
          trgovinu na malo koncem za pletenje
          trgovinu na malo osnovnim materijalom (podlogom) za izradu tepiha, goblena ili za vezenje
          trgovinu na malo tekstilom
          trgovinu na malo pozamanterijom i priborom: iglama, koncima za šivanje itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo odjećom (vidi 47.71)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

47.52 Trgovina na malo metalnom robom, bojama i staklom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo metalnom robom
          trgovinu na malo bojama, premazima i lakovima
          trgovinu na malo ravnim staklom
          trgovinu na malo ostalim građevinskim materijalom, kao što su cigle, drvo, sanitarna oprema, stolarija
          od svih vrsta materijala
          trgovinu na malo materijalom i opremom „uradi sam"

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na malo kosilicama za travu
          trgovinu na malo saunama

47.53 Trgovina na malo tepisima i prostiračima za pod, zidnim i podnim oblogama u
        specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo tepisima i prostiračima za pod
          trgovinu na malo zastorima i zavjesama
          trgovinu na malo zidnim tapetama i podnim oblogama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo plutenim pločama za oblaganje podova (vidi 47.52)

47.54 Trgovina na malo električnim aparatima za domaćinstvo u specijaliziranim prodavnicama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo audio i videoopremom (vidi 47.43)

47.59 Trgovina na malo namještajem, opremom za rasvjetu i ostalim proizvodima za domaćinstvo
        u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo namještajem za domaćinstvo
          trgovinu na malo opremom za rasvjetu
          trgovinu na malo kuhinjskim posuđem, priborom za jelo, predmetima od gline, stakla, porculana i
          keramike
          trgovinu na malo proizvodima od drva, pluta i pruća
          trgovinu na malo neelektričnim aparatima za domaćinstvo
          trgovinu na malo muzičkim instrumentima i muzikalijama
          trgovinu na malo sigurnosnim sistemima, kao što su ključanice, sefovi i sigurnosni pretinci (trezori), bez
          usluga ugradnje ili održavanja
          trgovinu na malo predmetima i opremom za domaćinstvo, d. n.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo antikvitetima (vidi 47.79)

47.6 Trgovina na malo proizvodima za kulturu i rekreaciju u specijaliziranim prodavnicama

Ova grana uključuje trgovinu na malo proizvodima za kulturu i rekreaciju, kao što su knjige, novine, muzički i
videozapisi, sportska oprema, igre i igračke, u specijaliziranim prodavnicama.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

47.61 Trgovina na malo knjigama u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo knjigama svih vrsta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo rabljenim i antiknim knjigama (vidi 47.79)

47.62 Trgovina na malo novinama, papirnom robom i pisaćim priborom u specijaliziranim
        prodavnicama

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na malo kancelarijskim priborom, kao što su olovke, hemijske olovke, papir itd.

47.63 Trgovina na malo muzičkim i videozapisima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo muzičkim zapisima, audiovrpcama, CD-ima i kasetama
          trgovinu na malo videovrpcama i DVD-ima

Ovaj razred, također, uključuje:
          trgovinu na malo praznim vrpcama i diskovima

47.64 Trgovina na malo sportskom opremom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo sportskom opremom, priborom za ribolov, opremom za kampiranje, čamcima i
          biciklima

47.65 Trgovina na malo igrama i igračkama u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo igrama i igračkama koje su izrađene od svih vrsta materijala

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo konzolama za videoigre (vidi 47.41)
          trgovinu na malo standardnim softverom, uključujući videoigre (vidi 47.41)

47.7 Trgovina na malo ostalom robom u specijaliziranim prodavnicama

Ova grana uključuje djelatnosti specijaliziranih prodavnica koje se bave prodajom određenih grupa proizvoda
koje nisu uključene u druge dijelove klasifikacije, kao što su odjeća, obuća i proizvodi od kože, farmaceutski
proizvodi i medicinski preparati, satovi, suveniri, sredstva za čišćenje, oružje, cvijeće i kućni ljubimci te ostalo.
Također je uključena trgovina na malo rabljenom robom u specijaliziranim prodavnicama.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.71 Trgovina na malo odjećom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo odjećom
          trgovinu na malo proizvodima od krzna
          trgovinu na malo priborom za odjeću, kao što su rukavice, kravate itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo tekstilom (vidi 47.51)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

47.72 Trgovina na malo obućom i proizvodima od kože u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo obućom
          trgovinu na malo proizvodima od kože
          trgovinu na malo priborom za putovanje od kože i umjetne kože

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo specijalnom sportskom obućom, kao što su skijaške cipele (pancerice) (vidi 47.64)

47.73 Apoteke

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo farmaceutskim proizvodima

47.74 Trgovina na malo medicinskim preparatima i ortopedskim pomagalima u specijaliziranim
        prodavnicama

47.75 Trgovina na malo kozmetičkim i toaletnim proizvodima u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo parfemima, kozmetičkim i toaletnim proizvodima

47.76 Trgovina na malo cvijećem, sadnicama, sjemenjem, gnojivom, kućnim ljubimcima i hranom
        za kućne ljubimce u specijaliziranim prodavnicama

47.77 Trgovina na malo satovima i nakitom u specijaliziranim prodavnicama

47.78 Ostala trgovina na malo novom robom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo fotografskom, optičkom i preciznom opremom
          djelatnosti optičara
          trgovinu na malo suvenirima, rukotvorinama i religijskim proizvodima
          djelatnosti prodajnih umjetničkih galerija
          trgovinu na malo lož-uljem za domaćinstvo, plinom u bocama, ugljenom i ogrjevnim drvom
          trgovinu na malo oružjem i municijom
          trgovinu na malo filatelističkim markama i kovanicama
          usluge trgovine na malo prodajnih umjetničkih galerija
          trgovinu na malo neprehrambenim proizvodima, d. n.

47.79 Trgovina na malo rabljenom robom u specijaliziranim prodavnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo rabljenim knjigama
          trgovinu na malo ostalom rabljenom robom
          trgovinu na malo antikvitetima
          djelatnosti aukcijskih kuća u vezi s trgovinom na malo

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo rabljenim motornim vozilima (vidi 45.1)
          aukciju putem interneta i ostale aukcije izvan prodajnih prostora (u vezi s trgovinom na malo) (vidi
          47.91, 47.99)
          djelatnosti zalagaonica (vidi 64.92)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

47.8 Trgovina na malo na štandovima i tržnicama

Ova grana uključuje trgovinu na malo bilo kojom vrstom novih ili rabljenih proizvoda većinom na pokretnim
štandovima duž javnih saobraćajnica ili na stalnom mjestu na tržnicama.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.81 Trgovina na malo hranom, pićima i duhanskim proizvodima na štandovima i tržnicama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo pripremljenom hranom za konzumiranje na „licu mjesta" (vidi 56.10)

47.82 Trgovina na malo tekstilom, odjećom i obućom na štandovima i tržnicama

47.89 Trgovina na malo ostalom robom na štandovima i tržnicama

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo ostalom robom na štandovima i tržnicama, kao što su:
          - tepisi i prostirači
          - knjige
          - igre i igračke
          - aparati za domaćinstvo i elektronički uređaji za široku potrošnju
          - muzički i videozapisi

47.9 Trgovina na malo izvan prodavnica, štandova i tržnica

Ova grana uključuje djelatnosti trgovine na malo putem pošte, interneta, prodajom od vrata do vrata, pomoću
samoposlužnih aparata itd.

Ova grana, također, uključuje trgovinu na malo putem posrednika.

47.91 Trgovina na malo putem pošte ili interneta

Ovaj razred uključuje djelatnosti trgovine na malo putem pošte ili interneta, tj. djelatnosti trgovine na malo
kada kupac donosi odluku o kupovini na osnovu oglasa, kataloga, informacije dobivene s internetskih stranica ili
nekih drugih oblika oglašavanja. Kupac naručuje robu poštom, telefonom ili putem interneta (obično pomoću
posebnih metoda naručivanja koje se nalaze na internetskim stranicama). Kupljeni proizvodi se mogu preuzeti
direktno s interneta ili se fizički dostavljaju kupcu (naručiocu).
Ovaj razred uključuje:

          trgovinu na malo bilo kojom vrstom proizvoda putem pošte
          trgovinu na malo bilo kojom vrstom proizvoda putem interneta
Ovaj razred, također, uključuje:
          direktnu prodaju putem televizije, radija i telefona
          aukcije putem interneta u vezi s trgovinom na malo
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo motornim vozilima te dijelovima i priborom za motorna vozila putem interneta (vidi
          grane 45.1, 45.3)
          trgovinu na malo motociklima te dijelovima i priborom za motocikle putem interneta (vidi 45.40)

47.99 Ostala trgovina na malo izvan prodavnica, štandova i tržnica

Ovaj razred uključuje:
          trgovinu na malo bilo kojom vrstom proizvoda koja nije uključena u prethodnim razredima:
          - direktnu prodaju ili prodaju od vrata do vrata

                                                                                   
                            Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

- prodaju pomoću samoposlužnih aparata itd.
direktnu prodaju goriva (lož-ulja, drva za loženje itd.), uz dostavu kupcu
aukcije izvan prodavnica (u vezi s trgovinom na malo, osim interneta)
trgovinu na malo putem posrednika (izvan prodavnica)

                                                                      
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE H - PRIJEVOZ I SKLADIŠTENJE

Ovo područje uključuje djelatnosti u vezi s obavljanjem putničkog ili robnog prijevoza, bilo redovnog ili
vanrednog, željeznicom, cjevovodom, cestom, vodom ili zrakom te prateće djelatnosti na terminalima i
parkiralištima, pretovar tereta, skladištenje itd. U ovo područje uključeno je iznajmljivanje prijevoznih sredstava
i opreme s vozačem ili rukovaocem. Također su uključene poštanska i kurirska djelatnost.
KǀŽ ƉŽĚƌƵēũĞ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          generalni remont ili popravak prijevoznih sredstava, osim motornih vozila (vidi granu 33.1)
          gradnju, održavanje i popravak cesta, željezničkih pruga, luka, aerodroma (vidi oblast 42)
          održavanje i popravak motornih vozila (vidi 45.20)
          iznajmljivanje prijevoznih sredstava ili opreme bez vozača ili rukovaoca (vidi 77.1, 77.3)

49 Kopneni prijevoz i cjevovodni transport

Ova oblast uključuje prijevoz putnika ili robe cestom i željeznicom, kao i cjevovodni transport robe.

49.1 Željeznički prijevoz putnika, međugradski

49.10 Željeznički prijevoz putnika, međugradski

Ovaj razred uključuje:
          željeznički prijevoz putnika glavnom željezničkom mrežom, koja je razgranata većim geografskim
          područjem
          željeznički prijevoz putnika međugradskom željeznicom
          djelatnosti vagona za spavanje ili vagon-restorana kao integrirane djelatnosti željezničkih preduzeća

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz putnika gradskim i prigradskim prijevoznim sistemima (vidi 49.31)
          djelatnosti putničkog terminala (vidi 52.21)
          rad željezničke infrastrukture; povezane djelatnosti koje se odnose na ranžiranje i manevriranje (vidi
          52.21)
          djelatnosti kola za spavanje ili kola za ručanje kada ih obavljaju samostalne jedinice (vidi 55.90, 56.10)

49.2 Željeznički prijevoz robe

49.20 Željeznički prijevoz robe

Ovaj razred uključuje:
          prijevoz robe glavnom željezničkom mrežom, uključujući i prijevoz robe na kratke relacije

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          skladištenje (vidi 52.10)
          djelatnost robnih terminala (vidi 52.21)
          rad željezničke infrastrukture; povezane djelatnosti koje se odnose na ranžiranje i manevriranje (vidi
          52.21)
          djelatnost pretovara tereta (vidi 52.24)

49.3 Ostali kopneni prijevoz putnika

Ova grana uključuje sve djelatnosti kopnenog prijevoza putnika, osim željezničkog. Međutim, ovdje je, također,
uključen željeznički prijevoz kao dio gradskog i prigradskog prijevoznog sistema.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

49.31 Gradski i prigradski kopneni prijevoz putnika

Ovaj razred uključuje:
          kopneni prijevoz putnika gradskim i prigradskim prijevoznim sistemima. Ovdje se mogu uključiti različiti
          oblici kopnenog prijevoza kao što su autobusi, tramvaji, ulična vozila, trolejbusi, podzemna željeznica,
          nadzemna željeznica itd. Djelatnost prijevoza realizira se, obično, na redovnim linijama koje poštuju
          vozni red te preuzimaju i prevoze putnike na utvrđenim stanicama.

Ovaj razred, također, uključuje:
          linije od grada do aerodroma ili od grada do željezničke stanice
          djelatnost uspinjača, žičara itd. ako su dio gradskog ili prigradskog kopnenog tranzitnog sistema

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz putnika međugradskom željeznicom (vidi 49.10)

49.32 Taksi služba

Ovaj razred, također, uključuje:
          ostalo iznajmljivanje ličnih automobila s vozačem

49.39 Ostali kopneni prijevoz putnika, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          ostali kopneni prijevoz putnika:
          - redovni autobuski prijevoz, dugolinijski
          - čarterske vožnje, izlete i druge povremene prijevozne usluge
          - prijevozna sredstva unutar aerodroma
          rad žičara, uspinjača, skijaških žičara i vučnica ako nisu dio gradskog ili prigradskog tranzitnog sistema

Ovaj razred, također, uključuje:
          prijevoz školskim autobusima i autobusima za prijevoz radnika na posao
          prijevoz putnika vozilima pomoću ljudske ili životinjske snage (rikše ili zaprežna kola)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz vozilima hitne medicinske pomoći (vidi 86.90)

49.4 Cestovni prijevoz robe i usluge preseljenja

Ova grana uključuje cjelokupni kopneni prijevoz robe, osim željezničkog.

49.41 Cestovni prijevoz robe

Ovaj razred uključuje:
          cjelokupni cestovni prijevoz:
          - prijevoz trupaca
          - prijevoz stoke
          - prijevoz rashlađene robe
          - prijevoz teških tereta
          - prijevoz rasutog tereta, uključujući prijevoz cisternama te prikupljanje mlijeka na farmama
          - prijevoz automobila
          - prijevoz otpada i otpadnog materijala, bez sakupljanja ili odlaganja

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje kamiona s vozačem
          prijevoz robe vozilima pomoću ljudske ili životinjske snage (rikše ili zaprežna kola)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz oblovine unutar šume, kao dio usluge u vezi sa sječom drva (vidi 02.40)
          snabdijevanje vodom kamionima (vidi 36.00)
          rad uređaja za pretovar robe na terminalima, 52.21
          usluge pakovanja i ambalažiranja za prijevoz (vidi 52.29)
          poštanske i kurirske djelatnosti (vidi 53.10 i 53.20)
          prijevoz otpada, kao sastavni dio djelatnosti sakupljanja otpada koju provode specijalizirana preduzeća
          (vidi 38.11 i 38.12)

49.42 Usluge preseljenja

Ovaj razred uključuje:
          usluge preseljenja poslovnih subjekata ili domaćinstava cestovnim prijevozom

49.5 Cjevovodni transport

49.50 Cjevovodni transport

Ovaj razred uključuje:
          transport plina, tečnosti, vode, emulzija i drugih roba pomoću cjevovoda

Ovaj razred, također, uključuje:
          rad pumpnih stanica

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          distribuciju prirodnog ili proizvedenog plina, vode ili pare (vidi 35.22, 35.30 i 36.00)
          transport tečnosti kamionima (vidi 49.41)

50 Vodeni prijevoz

Ova oblast uključuje prijevoz putnika ili robe vodom, bilo da je riječ o redovnom ili vanrednom prijevozu.
Također su uključeni vuča ili guranje brodova, izleti, krstarenja, kružna putovanja i razgledanja brodom, prijevoz
trajektima, taksijima itd. Iako je mjesto indikator za razdvajanje morskog od slatkovodnog prijevoza, odlučujući
faktor, zapravo, vrsta je plovila koje se koristi. Prijevoz plovilima na moru razvrstava se pod grane 50.1 i 50.2,
dok se prijevoz koji se koristi drugim vrstama plovila razvrstava pod grane 50.3. i 50.4.

Ova oblast isključuje djelatnosti restorana i barova na palubama broda (vidi razrede 56.10 i 56.30), ako ih
izvode izdvojene jedinice.

50.1 Pomorski i priobalni prijevoz putnika

Ova grana uključuje prijevoz putnika plovilima koja su osposobljena za prijevoz morem ili priobaljem. Također
je uključen prijevoz putnika na velikim jezerima itd. kada se koriste iste vrste plovila.

50.10 Pomorski i priobalni prijevoz putnika

Ovaj razred uključuje:
          prijevoz putnika morem i priobaljem, redovni ili vanredni:
          - prijevoz brodovima ili čamcima za izlete, krstarenja, kružna putovanja ili razgledanje
          - prijevoz trajektima, taksijima na vodi itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje čamaca za razonodu s posadom za prijevoz morem i priobaljem (npr. za ribolov)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti restorana i barova na brodovima, kada ih obavljaju odvojene jedinice (vidi 56.10 i 56.30)
          iznajmljivanje čamaca i jedrilica za razonodu, bez posade (vidi 77.21)
          iznajmljivanje komercijalnih brodova ili čamaca, bez posade (vidi 77.34)
          djelatnost „kockarnica na vodi" (vidi 92.00)

50.2 Pomorski i priobalni prijevoz robe

Ova grana uključuje pomorski prijevoz robe plovilima koja su osposobljena za prijevoz morem ili priobaljem.
Također je uključen prijevoz robe na velikim jezerima itd. kada se koriste iste vrste plovila.

50.20 Pomorski i priobalni prijevoz robe

Ovaj razred uključuje:
          prijevoz robe morem ili priobaljem, redovni ili vanredni
          prijevoz vučom ili guranjem teglenica, morskih platformi za bušenje i crpljenje nafte itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje plovila s posadom za morski i priobalni prijevoz robe

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          skladištenje robe (vidi 52.10)
          rad luka i druge pomoćne djelatnosti, kao što su: pristajanje i vezivanje broda, pilotiranje, prijevoz
          tereta pomoću maune (teglenice), spašavanje plovila (vidi 52.22)
          pretovar tereta (vidi 52.24)
          iznajmljivanje komercijalnih brodova ili čamaca, bez posade (vidi 77.34)

50.3 Prijevoz putnika unutrašnjim vodenim putevima

Ova grana uključuje prijevoz putnika unutrašnjim vodenim putevima, uključujući plovila koja nisu prikladna za
prijevoz morem.

50.30 Prijevoz putnika unutrašnjim vodenim putevima

Ovaj razred uključuje:
          prijevoz putnika rijekama, kanalima, jezerima i ostalim unutrašnjim vodenim putevima, uključujući
          prijevoz unutar luka i pristaništa

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje čamaca za razonodu s posadom za prijevoz unutrašnjim vodenim putevima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje čamaca i jedrilica za razonodu, bez posade (vidi 77.21)

50.4 Prijevoz robe unutrašnjim vodenim putevima

Ova grana uključuje prijevoz robe unutrašnjim vodenim putevima, uključujući plovila koja nisu prikladna za
prijevoz morem.

50.40 Prijevoz robe unutrašnjim vodenim putevima

Ovaj razred uključuje:
          prijevoz robe rijekama, kanalima, jezerima i drugim unutrašnjim vodenim putevima, uključujući
          prijevoz unutar luka i pristaništa

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje plovila s posadom za prijevoz robe unutrašnjim vodenim putevima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pretovar tereta (vidi 52.24)
          iznajmljivanje komercijalnih brodova ili čamaca, bez posade (vidi 77.34)

51 Zračni prijevoz

Ova oblast uključuje prijevoz putnika ili robe zrakom ili svemirom.
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          zaprašivanje usjeva (vidi 01.61)
          remont aviona i avionskih motora (vidi 33.16)
          djelatnost aerodroma (vidi 52.23)
          reklamiranje iz zraka (vidi 73.11)
          fotografiranje iz zraka (vidi 74.20)

51.1 Zračni prijevoz putnika

51.10 Zračni prijevoz putnika

Ovaj razred uključuje:
          zračni prijevoz putnika na redovnim linijama i prema utvrđenom redu letenja
          čarter-letove za putnike
          panoramsko razgledanje iz zraka

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje opreme i zračnih prijevoznih sredstava za zračni prijevoz putnika s rukovaocem
          ostale djelatnosti zračnog prijevoza, kao što su:
          - prijevoz putnika koji obavljaju aeroklubovi u svrhu poduke ili razonode

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje opreme i zračnih prijevoznih sredstava za zračni prijevoz bez rukovaoca (vidi 77.35)

51.2 Zračni prijevoz robe i svemirski prijevoz

51.21 Zračni prijevoz robe

Ovaj razred uključuje:
          zračni prijevoz robe na redovnim linijama i prema utvrđenom redu letenja
          vanredni zračni prijevoz robe

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje opreme i zračnih prijevoznih sredstava s rukovaocem za potrebe zračnog prijevoza robe

51.22 Svemirski prijevoz

Ovaj razred uključuje:
          lansiranje satelita i svemirskih letjelica
          svemirski prijevoz roba i putnika

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

52 Skladištenje i pomoćne djelatnosti u prijevozu

Ova oblast uključuje skladištenje i pomoćne djelatnosti za prijevoz, kao što su djelatnost prijevozne
infrastrukture (npr. aerodromi, morske luke, tuneli, mostovi itd.) i djelatnosti agencija za prijevoz i rukovanje
teretima.

52.1 Skladištenje robe

52.10 Skladištenje robe

Ovaj razred uključuje:
          rad skladišta i skladišnih objekata za sve vrste robe:
          - silosa za žitarice, skladišta za mješovitu robu, rashladnih skladišta, skladišta cisterni (tankova)

Ovaj razred, također, uključuje:
          skladištenje roba u slobodnim zonama
          komore za naglo zamrzavanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          parkirališta za motorna vozila (vidi 52.21)
          djelatnost vlastitih skladišnih prostora (vidi 68.20)
          iznajmljivanje praznih prostora (vidi 68.20)

52.2 Pomoćne djelatnosti u prijevozu

Ova grana uključuje prateće djelatnosti u prijevozu putnika ili roba, kao što je rad dijelova prijevozne
infrastrukture, ili djelatnosti koje se odnose na rukovanje teretima prije, poslije ili između pojedinih prijevoznih
segmenata. Uključeni su rad i održavanje cjelokupne prijevozne opreme.

52.21 Uslužne djelatnosti u vezi s kopnenim prijevozom

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti koje se odnose na kopneni prijevoz putnika, životinja ili robe:
          - rad terminala, kao što su željezničke stanice, autobuske stanice i ranžirne (teretne) stanice
          - usluge željezničke infrastrukture
          - uslužne djelatnosti u vezi s cestama, mostovima, tunelima, parkiralištima ili javnim garažama,
                parkiralištima za bicikle, objektima za čuvanje kamp-kućica zimi
          ranžiranje, prespajanje i manevriranje
          vuču vozila i pomoć na cesti
          vuču vagona (vozova)

Ovaj razred, također, uključuje:
          ukapljivanje plina za potrebe prijevoza

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pretovar tereta (vidi 52.24)

52.22 Uslužne djelatnosti u vezi s vodenim prijevozom

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti u vezi s vodenim prijevozom putnika, životinja ili robe:
          - rad terminala, kao što su luke i pristaništa
          - rad ustava (prevodnica) na vodenim tokovima itd.
          - djelatnosti navođenja, pilotiranja i pristajanja brodova
          - djelatnosti prijevoza tereta pomoću mauna (teglenica), djelatnosti spašavanja

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - djelatnosti svjetionika
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          pretovar tereta (vidi 52.24)
          rad marina (vidi 93.29)

52.23 Uslužne djelatnosti u vezi sa zračnim prijevozom

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti koje se odnose na zračni prijevoz putnika, životinja ili robe:
          - rad terminala, kao što su aerodromi itd.
          - djelatnosti aerodroma i kontrole leta
          - uslužne djelatnosti na uzletištima aerodroma (na tlu) itd.

Ovaj razred, također, uključuje:
          usluge gašenja požara i protivpožarne zaštite na aerodromima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pretovar tereta (vidi 52.24)
          djelatnost škola za letenje (vidi 85.32, 85.53)

52.24 Pretovar tereta

Ovaj razred uključuje:
          utovar i istovar tereta ili putničkog prtljaga, bez obzira na vrstu prijevoza
          utovar u potpalublje
          utovar i istovar tereta sa željezničkih vagona

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          rad terminala (vidi 52.21, 52.22 i 52.23)

52.29 Ostale pomoćne djelatnosti u prijevozu

Ovaj razred uključuje:
          otpremanje tereta, djelatnosti špedicije
          organiziranje prijevoza željeznicom, cestom, morem ili zrakom
          organiziranje grupnih i individualnih isporuka, uključujući preuzimanje i isporuku roba te grupiranje
          pošiljki
          izdavanje i pribavljanje transportne dokumentacije i tovarnih listova
          djelatnosti carinskih zastupnika
          djelatnosti prekomorskih špeditera i agencija za zračni prijevoz tereta (avio-špeditera)
          posredovanje prostorima za odlaganje tereta u brodskim lukama i na aerodromima
          djelatnost rukovanja robom, npr. privremeno pakovanje robe isključivo radi zaštite robe za vrijeme
          prijevoza, prepakivanje, uzimanje uzorka, vaganje robe

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          kurirske djelatnosti (vidi 53.20)
          pružanje usluga osiguranja motornih vozila, plovila, aviona i osiguranje prijevoza (vidi 65.12)
          djelatnosti putničkih agencija (vidi 79.11)
          djelatnosti turoperatora (vidi 79.12)
          pomoćne usluge u turizmu (vidi 79.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

53 Poštanske i kurirske djelatnosti

Ova oblast uključuje poštanske i kurirske djelatnosti, kao što su prijem, prijevoz te uručenje pošte i paketa u
skladu s različitim ugovorima.
Distribucija i usluge kurira su , također, uključene.

53.1 Djelatnosti pružanja univerzalnih poštanskih usluga
53.10 Djelatnosti pružanja univerzalnih poštanskih usluga

Ovaj razred uključuje djelatnosti pružanja univerzalnih poštanskih usluga od strane jednog ili više davalaca
univerzalnih poštanskih usluga. Usluge uključuju upotrebu jedinstvene poštanske mreže, uključujući mjesta za
prijem poštanskih pošiljaka, centre za razvrstavanje i obradu pošiljki te kancelarije za preuzimanje i uručenje
pošiljki. Uručenje može uključivati pismovne pošiljke, npr. pisma, razglednice, štampane stvari (novine, časopisi,
oglasnici itd.), male pakete, robu ili dokumente. Također su uključene ostale usluge za podršku obavljanja
univerzalnih poštanskih usluga.
Ovaj razred uključuje:

          prikupljanje, razvrstavljanje, prijevoz i uručenje (domaćih ili međunarodnih) pismovnih pošiljki i paketa
          koje obavljaju davaoci univerzalnih poštanskih usluga. Može se uključiti jedna ili više vrsta prijevoza, a
          djelatnost se može obavljati vlastitim (privatnim) ili javnim prijevozom.
          sakupljanje pismovnih pošiljki i paketa iz javnih sandučića za građanstvo ili iz poštanskih kancelarija
          ''rezervirane poštanske usluge'' - vrste univerzalnih poštanskih usluga koje može pružati samo javni
          poštanski operater
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          poslove poštanskih žiroračuna, štednih računa i ostale finansijske poslove koje obavljaju poštanske
          kancelarije (vidi 64.19)

53.2 Djelatnosti pružanja ostalih poštanskih i kurirskih usluga
53.20 Djelatnosti pružanja ostalih poštanskih i kurirskih usluga

Ovaj razred uključuje:
          prikupljanje, razvrstavanje, prijevoz i isporuku (domaće i međunarodne) pismovnih pošiljki i paketa od
          preduzeća koja nisu davaoci univerzalnih poštanskih usluga. Može se uključiti jedna ili više vrsta
          prijevoza, a djelatnost se može obavljati bilo vlastitim (privatnim), bilo javnim prijevozom.

Ovaj razred, također, uključuje:
          usluge isporuke na kućnu adresu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prijevoz robe (vidi prema vrsti prijevoznog sredstva, 49.20, 49.41, 50.20, 50.40, 51.21 i 51.22)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE I - DJELATNOSTI PRUŽANJA SMJEŠTAJA TE PRIPREME I
                       USLUŽIVANJA HRANE (HOTELIJERSTVO I UGOSTITELJSTVO)

Ovo područje uključuje pružanje usluga smještaja za kraći boravak za posjetioce i ostale putnike te pružanje
usluga pripremanja obroka hrane i pića koja se mogu odmah konzumirati. Količina i vrsta dopunskih usluga koje
se mogu osigurati unutar ovog područja veoma varira.

Ovo područje isključuje pružanje usluga smještaja za duži boravak, što se smatra glavnim boravištem i raz-
vrstava se pod područje L - Poslovanje nekretninama. Također je isključena priprema obroka, hrane i pića koja
se ne mogu odmah konzumirati ili se prodaju putem neovisnih distributivnih kanala, npr. djelatnošću trgovine
na veliko ili trgovine na malo. Priprema tih obroka hrane razvrstava se pod područje C - Prerađivačka industrija.

55 Smještaj

Ova oblast uključuje pružanje usluga smještaja za kraći boravak za posjetioce i ostale putnike. Također su
uključene usluge pružanja smještaja za duži boravak za studente, radnike i slične pojedince. Neke jedinice mogu
pružati samo usluge smještaja, dok druge mogu pružati kombinaciju usluga smještaja, usluga pripremanja
obroka i/ili opremu za rekreaciju.

Ova oblast isključuje djelatnosti koje se odnose na pružanje usluga dužeg boravka, koje se smatra glavnim
boravištem u objektima kao što su apartmani koji se iznajmljuju mjesečno ili godišnje te se razvrstavaju pod
područje L - Poslovanje nekretninama.

55.1 Hoteli i sličan smještaj

55.10 Hoteli i sličan smještaj

Ovaj razred uključuje pružanje usluga smještaja u pravilu na dnevnoj ili sedmičnoj osnovi, uglavnom za kraći
boravak posjetilaca. Jedinice koje su ovdje razvrstane pružaju smještaj u namještenim sobama i apartmanima,
katkad s čajnom kuhinjom, osiguravaju dnevno čišćenje i spremanje kreveta te nude gostima dopunske usluge,
kao što su usluge hrane i pića, parkiranje, usluge pranja veša, bazene za plivanje i dvorane za vježbanje, opremu
za rekreaciju te opremu za konferencije i sastanke.
Ovaj razred uključuje smještaj u:

          hotelima
          turističkim naseljima (hotelska, apartmanska i slična naselja)
          apartmanskim hotelima
          motelima
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pružanje usluga smještaja u kućama te namještenim ili nenamještenim stanovima ili apartmanima za
          stalni boravak, koji se iznajmljuju po pravilu mjesečno ili godišnje (vidi oblast 68)

55.2 Odmarališta i slični objekti za kraći odmor

55.20 Odmarališta i slični objekti za kraći odmor

Ovaj razred uključuje pružanje usluga smještaja u pravilu na dnevnoj ili sedmičnoj osnovi, uglavnom za kratki
boravak posjetilaca, u prostorijama koje se sastoje od namještenih soba ili prostora za boravak/gošćenje i
spavanje, s opremom za kuhanje ili s potpuno opremljenim kuhinjama. Mogu izgledati kao apartmani ili stanovi
u malim samostojećim, višefunkcionalnim zgradama ili grupama zgrada, samostojećim bungalovima ili seoskim
kućama i kolibama. Pruža se veoma mali broj komplementarnih usluga, ako se uopće ikakve pružaju.
Ovaj razred uključuje smještaj u:

          dječijim i ostalim odmaralištima

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          stanovima za odmor i bungalovima
          seoskim kućama i kolibama bez usluga održavanja
          omladinskim hostelima i planinarskim domovima
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pružanje usluga smještaja za kraći boravak s dnevnim čišćenjem, pospremanjem kreveta, uslugama
          hrane i pića (vidi 55.10)
          pružanje usluga smještaja u kućama te namještenim ili nenamještenim stanovima ili apartmanima za
          stalni boravak, u pravilu na mjesečnoj ili godišnjoj osnovi (vidi oblast 68)

55.3 Kampovi i prostori za kampiranje

55.30 Kampovi i prostori za kampiranje

Ovaj razred uključuje:
          pružanje usluga smještaja u kamp-kućicama ili kamp-prikolicama, prostorima za kampiranje i
          logorovanje s ciljem razonode, lova ili ribolova, za posjetioce s kraćim boravkom
          pružanje usluga korištenja prostora i pratećih objekata za autodomove (kampere)

Ovaj razred, također, uključuje:
          smještaj u zaklonima ili praznim objektima za postavljanje šatora i/ili vreća za spavanje, bivacima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          planinarske domove, kolibe i hostele (vidi 55.20)

55.9 Ostali smještaj

55.90 Ostali smještaj

Ovaj razred uključuje pružanje usluga smještaja za privremeni ili duži boravak u jednokrevetnim ili
višekrevetnim sobama ili domovima za studente, (sezonske) radnike migrante te ostale pojedince.
Ovaj razred uključuje:

          studentske domove
          školske domove
          radničke hostele
          prenoćišta i pansione
          spavaća kola na željeznici (vagoni za spavanje)

56 Djelatnosti pripreme i usluživanja hrane i pića

Ova oblast uključuje djelatnosti posluživanja hrane i pića, koje uključuju kompletne obroke ili pića za direktnu
potrošnju, bez obzira na to je li riječ o tradicionalnim restoranima, samoposlužnim ili brzim restoranima, u
obliku trajnih ili privremenih štandova sa ili bez sjedala. Važna je činjenica da se nude obroci, namijenjeni
direktnoj potrošnji (konzumaciji na licu mjesta) bez obzira na način pružanja usluga.

Isključena je proizvodnja obroka koja nije namijenjena direktnoj potrošnji ili neće biti konzumirana neposredno
te pripremljena hrana koja se ne smatra obrokom (vidi oblast 10 - Proizvodnja prehrambenih proizvoda i oblast
11 - Proizvodnja pića). Isključena je, također, prodaja hrane koja nije proizvedena vlastitom proizvodnjom, one
koja se ne smatra obrokom ili onih obroka koji nisu namijenjeni direktnoj potrošnji (vidi područje G - Trgovina
na veliko i na malo; popravak motornih vozila i motocikala).

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

56.1 Djelatnosti restorana i ostalih objekata za pripremu i usluživanje hrane

56.10 Djelatnosti restorana i ostalih objekata za pripremu i usluživanje hrane

Ovaj razred uključuje djelatnosti dostavljanja pripremljenih obroka potrošačima, bilo da im je pripremljeni
obrok serviran dok su na mjestu ili svako sebi servira izložene pripremljene obroke, bilo da potrošači
konzumiraju pripremljene obroke na licu mjesta, odnose ih sa sobom ili su im dostavljeni. Ovo uključuje
pripremu i serviranje obroka za direktnu potrošnju s motoriziranog vozila ili kolica za serviranje obroka.
Ovaj razred uključuje djelatnosti:

          restorana
          kafeterija
          restorana brze hrane
          mjesta za pripremu obroka za konzumiranje van objekta pripreme
          kamiona za prodaju sladoleda
          pokretnih kolica s hranom
          pripreme hrane na štandovima na tržnicama
Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti restorana i barova vezanih za transport, kada se obavljaju pomoću izdvojenih jedinica
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trgovinu na malo hranom putem samoposlužnih aparata (vidi 47.99)
          djelatnosti pripreme hrane na bazi koncesija (vidi 56.29)

56.2 Djelatnosti keteringa i ostale djelatnosti pripreme i usluživanja hrane

Ova grana uključuje djelatnosti dostavljanja hrane za pojedinačne događaje ili za ugovoreno vremensko
razdoblje te djelatnosti dostave hrane na bazi koncesije, kao što je dostavljanje hrane za sportske i slične
događaje.

56.21 Djelatnosti keteringa

Ovaj razred uključuje usluge snabdijevanja hranom, koje se zasnivaju na ugovoru s kupcima, na lokaciji koju je
odredio kupac, za određeni događaj.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju lako kvarljive hrane za preprodaju (vidi 10.89)
          trgovinu na malo lako kvarljivom hranom (vidi oblast 47)

56.29 Ostale djelatnosti pripreme i usluživanja hrane

Ovaj razred uključuje industrijski ketering, tj. usluge dostave hrane, koje se zasnivaju na ugovoru s kupcem, za
određeno razdoblje. Također su uključene djelatnosti dostavljanja hrane koje se zasnivaju na koncesiji za
vrijeme sportskih i sličnih događaja. Hrana se, obično, priprema u centralnoj jedinici.
Ovaj razred uključuje:

          usluge dostave hrane na osnovu ugovora (npr. za prijevozna preduzeća)
          djelatnosti dostave hrane na osnovu koncesija za sportske i slične događaje
          djelatnosti kantina i kafeterija (npr. za fabrike, kancelarije, bolnice ili škole) na osnovu koncesije
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju lako kvarljive hrane za preprodaju (vidi 10.89)
          trgovinu na malo lako kvarljivom hranom (vidi oblast 47)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima
56.3 Djelatnosti pripreme i usluživanja pića
56.30 Djelatnosti pripreme i usluživanja pića

Ovaj razred uključuje djelatnosti pripremanja i serviranja pića za direktnu potrošnju na licu mjesta.
Ovaj razred uključuje djelatnosti:

          barova
          taverni
          koktel barova
          diskoteka (u kojima se ponajprije nude pića)
          pivnica
          kafana
          barova za pripremu voćnih napitaka
          pokretnih prodavača pića
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          preprodaju pakovanog/pripremljenog pića (vidi 47)
          trgovinu na malo pićima putem samoposlužnih aparata (vidi 47.99)
          djelatnost diskoteka i plesnih dvorana koje ne nude pića (vidi 93.29)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE J - INFORMACIJE I KOMUNIKACIJE

Ovo područje uključuje proizvodnju i distribuciju informacija i kulturnih sadržaja, načine prijenosa ili distribucije
tih sadržaja, kao i prijenos podataka, djelatnosti u vezi s informacijskom tehnologijom, obradu podataka i ostale
informacijske uslužne djelatnosti.

Glavne komponente ovog područja su izdavačke djelatnosti (oblast 58), uključujući izdavanje softvera, zatim
proizvodnja filmova, videofilmova i televizijskog programa, djelatnosti snimanja zvučnih zapisa i izdavanja
muzičkih zapisa (oblast 59), emitiranje radio i TV programa (oblast 60), telekomunikacije (oblast 61), računarsko
programiranje, savjetovanje i djelatnosti u vezi s njima (oblast 62) te informacijske uslužne djelatnosti (oblast
63).

Izdavanje uključuje preuzimanje autorskih prava na sadržaj (informacijske proizvode) i omogućavanje
dostupnosti tih sadržaja široj javnosti uključivanjem u (ili pripremom za) reprodukciju i distribuciju tih sadržaja
u različitim oblicima. Svi mogući oblici izdavanja (štampani, elektronički ili audiooblik, na internetu, kao
multimedijski proizvodi poput CD-ROM priručnika itd.) uključeni su u ovo područje.

Djelatnosti koje se odnose na proizvodnju i distribuciju televizijskog programa uključene su u oblasti 59, 60 i 61,
koje odražavaju različite faze u ovom procesu. Individualne komponente, kao što su filmovi, televizijske serije
itd. rezultat su djelatnosti iz oblasti 59, dok je stvaranje cjelokupnog televizijskog programa, iz komponenata
koje se proizvode u oblasti 59 ili ostalih komponenata (kao što su vijesti uživo), uključeno u oblast 60. Oblast
60, također, uključuje emitiranje tog programa od strane proizvođača. Distribucija cjelokupnog televizijskog
programa od treće strane, tj. bez ikakvih izmjena sadržaja, uključena je u oblast 61. Distribucija u oblasti 61
može se provesti emitiranjem, satelitskim ili kablovskim sistemima.

58 Izdavačke djelatnosti

Ova oblast uključuje izdavanje knjiga, brošura, letaka, rječnika, enciklopedija, atlasa, geografskih karti i
grafikona; izdavanje novina i časopisa; popise datoteka i popise korisničkih adresa te ostalo izdavaštvo kao i
izdavanje softvera.

Izdavanje uključuje preuzimanje autorskih prava na sadržaje (informacijskih proizvoda) i omogućavanje
dostupnosti tih sadržaja široj javnosti uključivanjem u (ili pripremom za) reprodukciju i distribuciju tih sadržaja
u različitim oblicima. Svi mogući oblici izdavanja (štampani, elektronički ili audiooblik, na internetu, kao
multimedijski proizvodi poput CD-ROM priručnika itd.), osim izdavanja filmova, uključeni su u ovu oblast.

Ova oblast isključuje djelatnost izdavanja filmova, videovrpci i filmova na DVD-u ili sličnim medijima (oblast 59),
proizvodnju master-kopija za snimke ili audiomaterijal (oblast 59). Također je isključeno štampanje (vidi 18.11,
18.12) i masovno umnožavanje snimljenih medija (vidi 18.20).

58.1 Izdavanje knjiga, periodičnih publikacija i ostale izdavačke djelatnosti

Ova grana uključuje djelatnosti izdavanja knjiga, novina, magazina i ostalih časopisa, imenika i popisa
korisničkih adresa i ostalih radova, kao što su fotografije, gravure, razglednice, vozni redovi, formulari, posteri
te reprodukcije umjetničkih djela. Ove radove karakterizira intelektualna kreativnost koja je potrebna prilikom
njihovog stvaranja i obično je zaštićena autorskim pravima.

58.11 Izdavanje knjiga

Ovaj razred uključuje djelatnost izdavanja knjiga u štampanom, elektroničkom (CD, elektronička prikazivanja
itd.) ili audioobliku ili na internetu.
Ovaj razred uključuje:

          izdavanje knjiga, brošura, letaka i sličnih publikacija, uključujući izdavanje rječnika i enciklopedija
          izdavanje atlasa, geografskih karti i grafikona
          izdavanje zvučnih (audio) knjiga

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          izdavanje enciklopedija itd. na CD-ROM-u
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          proizvodnju globusa (vidi 32.99)
          izdavanje promotivnog materijala (vidi 58.19)
          izdavanje muzičkih zapisa i knjiga (vidi 59.20)
          djelatnosti slobodnih autora (vidi 90.03)

58.12 Izdavanje imenika i popisa korisničkih adresa

Ovaj razred uključuje izdavanje popisa podataka/informacija (baze podataka), koji su zaštićeni u svom obliku, ali
ne i u sadržaju. Ti se popisi mogu izdati u štampanom ili elektroničkom obliku.
Ovaj razred uključuje:

          izdavanje popisa korisničkih adresa
          izdavanje telefonskih imenika
          izdavanje ostalih adresara i kompilacija, kao što su pravni propisi, pregled farmaceutskih proizvoda
          (lista lijekova) itd.

58.13 Izdavanje novina

Ovaj razred uključuje djelatnosti izdavanja novina, uključujući oglasnike, koje izlaze najmanje četiri puta
sedmično. Mogu se izdavati u štampanom ili elektroničkom obliku, uključujući i na internetu.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti novinskih agencija (vidi 63.91)

58.14 Izdavanje časopisa i periodičnih publikacija

Ovaj razred uključuje djelatnosti izdavanja časopisa i ostalih periodičnih publikacija koje izlaze manje od četiri
puta sedmično. Mogu se izdavati u štampanom ili elektroničkom obliku, uključujući i na internetu. Ovaj razred,
također, uključuje izdavanje rasporeda radijskog i televizijskog programa.

58.19 Ostala izdavačka djelatnost

Ovaj razred uključuje:
          izdavanje (uključujući na internetu):
          - kataloga
          - fotografija, gravura i razglednica
          - čestitki
          - formulara
          - postera, reprodukcija umjetničkih djela
          - promotivnog materijala
          - ostalih publikacija
          objavljivanje statističkih podataka i ostalih informacija na internetu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izdavanje oglasnika (vidi 58.13)
          pružanje usluga softvera na internetu (hosting aplikacija i pružanje aplikacijskih usluga) (vidi 63.11)

58.2 Izdavanje softvera

58.21 Izdavanje računarskih igara

Ovaj razred uključuje:
          izdavanje računarskih igara za sve platforme

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

58.29 Izdavanje ostalog softvera

Ovaj razred uključuje:
          izdavanje standardnog softvera, spremnog za upotrebu, uključujući prijevod ili prilagođavanje
          standardnog softvera za određeno tržište, za vlastiti račun:
          - operativnih sistema
          - poslovnih i drugih aplikacija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          umnožavanje softvera (vidi 18.20)
          trgovinu na malo standardnim softverom (vidi 47.41)
          izradu softvera, koja nije povezana s izdavanjem, uključujući prijevod ili prilagođavanje standardnog
          softvera za određeno tržište, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 62.01)
          pružanje usluga softvera na internetu (hosting aplikacija i pružanje aplikacijskih usluga) (vidi 63.11)

59 Proizvodnja filmova, videofilmova i televizijskog programa, djelatnosti
    snimanja zvučnih zapisa i izdavanja muzičkih zapisa

Ova oblast uključuje proizvodnju igranih i dokumentarnih filmova na filmskoj vrpci, videovrpci ili disku za
direktno prikazivanje u kinima ili na televiziji; pomoćne djelatnosti kao što su montaža filmova, izrezivanje,
sinhronizacija itd.; distribuciju filmova i drugih filmskih proizvoda ostalim industrijama; prikazivanje filmova ili
drugih filmskih proizvoda. Također uključuje kupovinu i prodaju prava na distribuciju filmova ili drugih filmskih
proizvoda.

Ova oblast, također, uključuje djelatnosti snimanja zvuka, tj. proizvodnju originalnih zvučnih zapisa (master-
kopija), izdavanje, promociju i njihovu distribuciju, izdavanje muzičkih zapisa, kao i djelatnosti snimanja zvučnih
zapisa u studiju ili drugdje.

59.1 Proizvodnja i distribucija filmova, videofilmova i televizijskog programa

Ova grana uključuje snimanje igranih i dokumentarnih filmova na filmskoj vrpci, videovrpci, DVD-u ili nekom
drugom mediju, uključujući digitalnu distribuciju, za direktno prikazivanje u kinima ili na televiziji; pomoćne
djelatnosti kao što su montaža filmova, izrezivanje, sinhronizacija itd.; distribuciju filmova ili drugih filmskih
proizvoda (videovrpci, DVD-a itd.) ostalim industrijama; prikazivanje filmova.

Također uključuje kupovinu i prodaju prava na distribuciju filmova ili drugih filmskih proizvoda.

59.11 Proizvodnja filmova, videofilmova i televizijskog programa

Ovaj razred uključuje:
          proizvodnju igranih filmova, videofilmova, televizijskih emisija (televizijskih serija, dokumentarnih
          filmova itd.) ili televizijskih promotivnih poruka

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          umnožavanje filmova (osim umnožavanja igranih filmova za kinodistribuciju), kao i umnožavanje audio
          i videovrpci, CD-a ili DVD-a s master-kopija (vidi 18.20)
          trgovinu na veliko snimljenim videovrpcama, CD-ima i DVD-ima (vidi 46.43)
          trgovinu na veliko praznim videovrpcama i CD-ima (vidi 46.52)
          trgovinu na malo videovrpcama, CD-ima i DVD-ima (vidi 47.63)
          djelatnosti koje slijede nakon proizvodnje filmova, videofilmova i televizijskog programa (vidi 59.12)
          snimanje zvučnih zapisa i snimanje knjiga na vrpcama (vidi 59.20)
          emitiranje televizijskog programa (vidi 60.2)
          izradu cjelokupnog televizijskog programa (vidi 60.2)
          obradu filma, osim za filmsku industriju (vidi 74.20)
          djelatnosti ličnih pozorišnih ili umjetničkih agenata ili agencija (vidi 74.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          iznajmljivanje videovrpci i DVD-a građanstvu (vidi 77.22)
           direktno (tj. simultano) titlovanje televizijskih prijenosa uživo, sastanaka, konferencija itd. (vidi 82.99)
          djelatnosti slobodnih glumaca, animatora, reditelja, scenografa, tehničkih stručnjaka (vidi 90.0)

59.12 Djelatnosti koje slijede nakon proizvodnje filmova, videofilmova i televizijskog programa

Ovaj razred uključuje djelatnosti koje slijede nakon proizvodnje filmova, videofilmova i televizijskog programa,
kao što su montaža, prebacivanje filmova/vrpci, dodavanje naslova i podnaslova, kao i prijevoda, izrada
odjavnih špica, računarska grafika, animacija i specijalni efekti, razvijanje i obrada filmskih vrpci, kao i
djelatnosti filmskih laboratorija i specijalnih laboratorija za animirane filmove.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti filmskih arhiva itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          umnožavanje filmova (osim umnožavanja igranih filmova za kinodistribuciju), kao i umnožavanje audio
          i videovrpci, CD-a ili DVD-a s master-kopija (vidi 18.20)
          trgovinu na veliko snimljenim videovrpcama, CD-ima i DVD-ima (vidi 46.43)
          trgovinu na veliko praznim videovrpcama i CD-ima (vidi 46.52)
          trgovinu na malo videovrpcama, CD-ima i DVD-ima (vidi 47.63)
          obradu filma, osim za filmsku industriju (vidi 74.20)
          iznajmljivanje video vrpci i DVD-a građanstvu (vidi 77.22)
          djelatnosti slobodnih glumaca, animatora, reditelja, scenografa, tehničkih stručnjaka (vidi 90.0)

59.13 Distribucija filmova, videofilmova i televizijskog programa

Ovaj razred uključuje:
          distribuciju filmova, videovrpci, DVD-a i sličnih proizvoda kinima, televizijskim mrežama i stanicama i
          ostalim prikazivačima

Ovaj razred, također, uključuje:
          stjecanje prava na distribuciju filmova, videovrpci i DVD-a

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          umnožavanje filmova, kao i umnožavanje audio i videovrpci, CD-a ili DVD-a s master-kopija (vidi 18.20)
          trgovinu na veliko snimljenim videovrpcama i DVD-ima (vidi 46.43)
          trgovinu na malo snimljenim videovrpcama i DVD-ima (vidi 47.63)

59.14 Djelatnosti prikazivanja filmova

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti prikazivanja igranih ili videofilmova u kinima, na otvorenom ili u drugim objektima za
          prikazivanje filmova
          djelatnosti kinoklubova

59.2 Djelatnosti snimanja zvučnih zapisa i izdavanja muzičkih zapisa

59.20 Djelatnosti snimanja zvučnih zapisa i izdavanja muzičkih zapisa

Ovaj razred uključuje djelatnosti snimanja originalnih zvučnih zapisa (master-kopija), kao što su vrpce ili CD-i;
izdavanje, promociju i distribuciju zvučnih zapisa trgovcima na veliko, trgovcima na malo ili direktno
građanstvu. Te djelatnosti mogu i ne moraju biti u vezi sa snimanjem originalnih zapisa u istoj jedinici. Ako nisu,
jedinica koja obavlja te djelatnosti mora steći prava za umnožavanje i distribuciju originalnih zapisa.

Ovaj razred, također, uključuje djelatnost snimanja zvučnih zapisa u studiju ili drugdje, uključujući

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

snimanje na vrpcu (tj. ne uživo) radioprograma.

Ovaj razred, također, uključuje djelatnosti izdavanja muzičkih zapisa, tj. djelatnosti stjecanja i registriranja
autorskih prava za muzičke kompozicije, promociju, davanje odobrenja i upotrebu tih kompozicija za snimanje,
na radiju i televiziji, u filmovima, izvođenjima uživo, u štampi ili drugim medijima. Jedinice koje obavljaju ove
djelatnosti mogu posjedovati autorska prava ili nastupaju kao zastupnici za autorska prava na zvučne i muzičke
zapise u ime vlasnika autorskih prava. Ovdje je uključeno izdavanje muzičkih zapisa i muzikalija.

60 Emitiranje programa

Ova oblast uključuje djelatnosti stvaranja sadržaja ili stjecanja prava na distribuciju sadržaja i potom emitiranja
tog sadržaja, kao što su radijski i televizijski zabavni programi, rasprave o određenoj temi (talk-show), vijesti i sl.
Također je uključeno emitiranje podataka, koje je, obično, u vezi s emitiranjem radijskog ili televizijskog
programa. Emitiranje se može provoditi upotrebom različitih tehnologija, bežičnim putem, satelitom,
kablovskom mrežom ili putem interneta.

Ova oblast, također, uključuje emitiranje specijaliziranih programa (ograničenog formata, kao što su vijesti,
sportski program, obrazovni program, program za djecu i omladinu) uz pretplatu ili uz naknadu trećoj osobi za
naknadno emitiranje građanstvu.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          distribuciju kablovskog ili ostalog pretplatničkog programa (vidi oblast 61)

60.1 Emitiranje radijskog programa

60.10 Emitiranje radijskog programa

Ovaj razred uključuje djelatnosti emitiranja zvučnog signala putem radiostanica i opreme za prijenos radijskog
programa građanstvu, pridruženim radiostanicama ili pretplatnicima.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti radijskih mreža, tj. sastavljanje i prijenos radijskog programa pridruženim radijskim
          stanicama ili pretplatnicima bežičnim emitiranjem, kablovskom mrežom ili satelitom
          djelatnosti emitiranja radijskog programa putem interneta (internetske radiostanice)
          emitiranje podataka koje je u vezi s emitiranjem radijskog programa
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju snimljenog radijskog programa (vidi 59.20)

60.2 Emitiranje televizijskog programa

60.20 Emitiranje televizijskog programa

Ovaj razred uključuje djelatnosti izrade cjelokupnog televizijskog programa sastavljenog od kupljenih
programskih emisija (npr. filmova, dokumentaraca itd.), vlastito proizvedenih programskih emisija (npr. lokalne
vijesti, javljanja uživo) ili njihovom kombinacijom.

Ovakav televizijski program mogu emitirati jedinice koje ga proizvode ili može biti proizveden za prijenos putem
distributera, kao što su kablovska preduzeća ili pružaoci usluga satelitske televizije.

Program može biti opće prirode ili specijaliziran (npr. ograničenog formata, kao što su vijesti, sportski program,
obrazovni program ili program za omladinu). Ovaj razred uključuje izradu programa koji su korisnicima dostupni
besplatno, kao i izradu programa za koje se plaća pretplata. Ovdje se ubrajaju i videoprogrami koji se emitiraju
na zahtjev korisnika.
Ovaj razred, također, uključuje emitiranje podataka u vezi s emitiranjem televizijskog programa.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju televizijskih emisija (igranih i dokumentarnih filmova, emisija uživo, promotivnih poruka
          itd.) bez njihovog emitiranja (vidi razred 59.11)
          sastavljanje paketa programa i distribuciju tih paketa, bez izrade programa (vidi oblast 61)

61 Telekomunikacije

Ova oblast uključuje djelatnosti pružanja telekomunikacijskih i povezanih uslužnih djelatnosti, odnosno prijenos
glasa, podataka, teksta, zvuka i slike. Uređaji i oprema za prijenos pomoću kojih se obavljaju ove djelatnosti
mogu se zasnivati na jednoj ili više tehnologija. Zajednička karakteristika djelatnosti razvrstanih u ovoj oblasti je
prijenos sadržaja, bez učestvovanja u njegovom stvaranju. Raščlanjivanje ove oblasti zasniva se na vrsti
korištene infrastrukture.

U slučaju prijenosa televizijskog signala to može uključivati povezivanje cjelokupnog televizijskog programa
(proizvedenog u oblasti 60) u pakete programa za distribuciju.

61.1 Djelatnosti žičane telekomunikacije

61.10 Djelatnosti žičane telekomunikacije

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti rada, održavanja ili osiguravanja pristupa opremi potrebnoj za prijenos glasa, podataka,
          teksta, zvuka i slike korištenjem žičane telekomunikacijske infrastrukture, uključujući:
          - rad i održavanje uređaja za prijenos, koji omogućuju komunikaciju od tačke do tačke zemaljskim
                linijama, mikrovalovima ili kombinacijom zemaljskih linija i satelitskih veza
          - rad kablovskih distribucijskih sistema (npr. za distribuciju informacija i televizijskih signala)
          - telegrafske i ostale bezvučne komunikacijske usluge korištenjem vlastitih uređaja

Uređaji i oprema za prijenos pomoću kojih se obavljaju ove djelatnosti mogu se zasnivati na jednoj ili više
tehnologija.
Ovaj razred, također, uključuje:

          kupovinu pristupa i mrežnog kapaciteta od vlasnika i mrežnih operatera te pružanje
          telekomunikacijskih usluga preduzećima i domaćinstvima korištenjem tih kapaciteta
          pružanje pristupa internetu od strane operatera žičane infrastrukture
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          preprodaju telekomunikacijskih kapaciteta (vidi 61.90)

61.2 Djelatnosti bežične telekomunikacije

61.20 Djelatnosti bežične telekomunikacije

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti rada, održavanja ili osiguravanja pristupa opremi potrebnoj za prijenos glasa, podataka,
          teksta, zvuka i slike korištenjem bežične telekomunikacijske infrastrukture
          djelatnosti održavanja i rada javnog sistema za pozivanje osoba (paging), kao i mobilnih mreža i ostalih
          bežičnih telekomunikacijskih mreža

Uređaji i oprema za prijenos odašilju radiovalove i mogu se zasnivati na jednoj ili više tehnologija.
Ovaj razred, također, uključuje:

          kupovinu pristupa i mrežnog kapaciteta od vlasnika i mrežnih operatera te pružanje bežičnih
          telekomunikacijskih usluga (osim satelitskih) preduzećima i domaćinstvima korištenjem tih kapaciteta

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          pružanje pristupa internetu od strane operatera bežične infrastrukture
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          preprodaju telekomunikacijskih kapaciteta (vidi 61.90)

61.3 Djelatnosti satelitske telekomunikacije

61.30 Djelatnosti satelitske telekomunikacije

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti rada, održavanja ili osiguravanja pristupa opremi potrebnoj za prijenos glasa, podataka,
          teksta, zvuka i slike korištenjem satelitske telekomunikacijske infrastrukture
          isporuku vizuelnog, zvučnog ili tekstualnog programa primljenog putem kablovske mreže, lokalnih
          televizijskih stanica ili radijskih mreža direktno potrošačima putem satelitskih sistema. Jedinice koje se
          ovdje razvrstavaju u pravilu ne proizvode programski materijal.

Ovaj razred, također, uključuje:
          pružanje pristupa internetu od strane operatera satelitske infrastrukture

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          preprodaju telekomunikacijskih kapaciteta (vidi 61.90)

61.9 Ostale telekomunikacijske djelatnosti

61.90 Ostale telekomunikacijske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          pružanje specijaliziranih telekomunikacijskih usluga, kao što su satelitsko praćenje, telemetrija
          (daljinsko mjerenje) te rad radarskih stanica
          rad satelitskih stanica i pripadajuće opreme povezanih s jednim ili više zemaljskih komunikacijskih
          sistema koji mogu prenositi telekomunikacije na satelitske sisteme i primati telekomunikacije sa
          satelitskih sistema
          pružanje pristupa internetu putem mreža između korisnika i davalaca usluga, koje nisu u vlasništvu ISP
          ili ih ne kontrolira davalac usluge ISP, naprimjer pristup internetu biranjem broja (dial-up) itd.
          pružanje telekomunikacijskih usluga putem postojećih telekomunikacijskih veza:
          - pružanje usluga VOIP-a (Voice Over Internet Protocol - internetska telefonija)
          preprodaju telekomunikacijskih kapaciteta (tj. kupovinu i preprodaju mrežnog kapaciteta bez pružanja
          dodatnih usluga)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pružanje pristupa internetu od strane operatera telekomunikacijske infrastrukture (vidi 61.10, 61.20,
          61.30)

62 Računarsko programiranje, savjetovanje i djelatnosti u vezi s njima

Ova oblast uključuje sljedeće djelatnosti koje osiguravaju stručnost u području informacionih tehnologija:
razvijanje, mijenjanje, testiranje i održavanje softvera; planiranje i izrada računarskih sistema koji povezuju
računarski hardver, softver i komunikacijske tehnologije; upravljanje i rad s računarskim sistemima korisnika
i/ili opremom za obradu podataka te ostale stručne i tehničke djelatnosti u vezi s računarima.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

62.0 Računarsko programiranje, savjetovanje i djelatnosti u vezi s njima

62.01 Računarsko programiranje

Ovaj razred uključuje djelatnosti razvijanja, mijenjanja, testiranja i održavanja softvera.
Ovaj razred uključuje:

          izradu strukture i sadržaja i/ili pisanje računarskog koda neophodnih za kreiranje i primjenu:
          - sistemskog softvera (uključujući ažuriranja i nadopune)
          - aplikacijskog softvera (uključujući ažuriranja i nadopune)
          - baza podataka
          - internetskih stranica
          prilagođavanje softvera potrebama korisnika, tj. mijenjanje i oblikovanje postojeće aplikacije tako da je
          funkcionalna unutar informacionog okruženja korisnika
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izdavanje softverskih paketa (vidi 58.29)
          prijevod ili prilagođavanje standardnog softvera za određeno tržište za vlastiti račun (vidi 58.29)
          planiranje i izradu računarskih sistema koji povezuju računarski hardver, softver i komunikacijske
          tehnologije, čak i ako osiguravanje softvera može biti sastavni dio ove djelatnosti (vidi 62.02)

62.02 Savjetovanje u vezi s računarima

Ovaj razred uključuje planiranje i izradu računarskih sistema koji povezuju računarski hardver, softver i
komunikacijske tehnologije. Usluge mogu uključivati u vezi s tim osposobljavanje korisnika.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          prodaju računarskog hardvera ili softvera (vidi 46.51, 47.41)
          instaliranje glavnog i sličnih računara (vidi 33.20)
          instaliranje (postavljanje) ličnih računara (vidi 62.09)
          instaliranje softvera, usluge oporavka podataka nakon pada računarskog sistema (vidi 62.09)

62.03 Upravljanje računarskom opremom i sistemom

Ovaj razred uključuje djelatnosti upravljanja i rada s računarskim sistemima korisnika i/ili opremom za obradu
podataka, kao i u vezi s tim usluge podrške.

62.09 Ostale uslužne djelatnosti u vezi s informacijskom tehnologijom i računarima

Ovaj razred uključuje ostale djelatnosti u vezi s informacijskom tehnologijom i računarima, koje nisu drugdje
razvrstane, kao što su:

          usluge oporavka podataka nakon pada računarskog sistema
          usluge instaliranja (postavljanja) ličnih računara
          usluge instaliranja softvera
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          instaliranje glavnog i sličnih računara (vidi 33.20)
          računarsko programiranje (vidi 62.01)
          upravljanje računarskom opremom i sistemom (vidi 62.03)
          obradu podataka i hosting usluge (vidi 63.11)

63 Informacijske uslužne djelatnosti

Ova oblast uključuje djelatnosti internetskih pretraživača, obrade podataka i hosting internetskih stranica ili
aplikacija, kao i ostale djelatnosti koje, prije svega, osiguravaju informacije.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

63.1 Obrada podataka, usluge hostinga i djelatnosti u vezi s njima; internetski portali

Ova grana uključuje osiguravanje infrastrukture potrebne za hosting internetskih stranica ili aplikacija, usluge
obrade podataka i povezane djelatnosti, kao i osiguravanje alata za pretraživanje i ostalih portala za internet.

63.11 Obrada podataka, usluge hostinga i djelatnosti u vezi s njima

Ovaj razred uključuje:
          osiguravanje infrastrukture potrebne za hosting, usluge obrade podataka i povezane djelatnosti
          specijalizirane djelatnosti hostinga, kao što su:
          - hosting internetskih stranica
          - usluge kontinuiranog toka podataka
          - hosting aplikacija
          pružanje aplikacijskih usluga
          omogućavanje istovremene upotrebe glavnog računara od strane velikog broja korisnika
          djelatnosti obrade podataka:
          - cjelokupnu obradu podataka koje dostavlja korisnik
          - izradu specijaliziranih izvještaja iz podataka koje dostavlja korisnik
          pružanje usluga unosa podataka

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti u kojima isporučilac koristi računar samo kao alat za obavljanje usluga razvrstavaju se
          prema prirodi obavljene usluge

63.12 Internetski portali

Ovaj razred uključuje:
          rad internetskih stranica koje se koriste pretraživačem kako bi generirale i održavale sveobuhvatne
          baze podataka internetskih adresa i sadržaja u obliku jednostavnom za pretraživanje
          rad ostalih internetskih stranica koje djeluju kao portali na internetu, kao što su medijske stranice koje
          periodično nude ažurirani sadržaj

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izdavanje knjiga, novina, časopisa itd. putem interneta (vidi oblast 58)
          emitiranje putem interneta (vidi oblast 60)

63.9 Ostale informacijske uslužne djelatnosti

Ova grana uključuje djelatnosti novinskih agencija i sve ostale informacijske uslužne djelatnosti koje nisu
drugdje razvrstane.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti biblioteka i arhiva (vidi 91.01)

63.91 Djelatnosti novinskih agencija

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti novinskih udruženja (sindikata) i agencija koje snabdijevaju medije vijestima, fotografijama i
          reportažama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti samostalnih fotoreportera (vidi 74.20)
          djelatnosti slobodnih novinara (vidi 90.03)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima
63.99 Ostale informacijske uslužne djelatnosti, d. n.

Ovaj razred uključuje ostale djelatnosti informacijskih usluga koje nisu drugdje razvrstane, kao što su:
          telefonske informacije uz pomoć računara
          usluge traženja informacija uz naknadu ili na osnovu ugovora
          sakupljanje novinskih isječaka (press clipping) itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti pozivnih centara (vidi 82.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE K - FINANSIJSKE DJELATNOSTI I DJELATNOSTI OSIGURANJA

Ovo područje uključuje finansijske uslužne djelatnosti, uključujući osiguranje, reosiguranje, djelatnosti
penzijskih fondova te pomoćne djelatnosti kod finansijskih usluga.

Ovo područje, također, uključuje djelatnosti posjedovanja imovine, kao što su djelatnosti holding-društava i
djelatnosti trustova, ostalih fondova i sličnih finansijskih subjekata.

64 Finansijske uslužne djelatnosti, osim osiguranja i penzijskih fondova

Ova oblast uključuje djelatnosti prikupljanja i preraspodjele finansijskih sredstava, osim za osiguranja, penzijske
fondove i obavezno socijalno osiguranje.
Napomena: uređenje i organizacija nacionalnih institucija imaju veoma važnu ulogu kod razvrstavanja jedinica
unutar ove oblasti.

64.1 Novčarsko posredovanje

Ova grana uključuje prikupljanje sredstava u obliku prenosivih depozita, tj. sredstava koja su fiksna u novčanom
smislu, dobivena na dnevnoj bazi, prikupljanje sredstava putem aktivnosti Centralne banke i prikupljanje
sredstava iz nefinansijskih izvora.

64.11 Djelatnost Centralne banke

Ovaj razred uključuje:
          izdavanje i upravljanje državnim novcem
          nadzor i kontrolu ponude novca
          uzimanje depozita koji se koriste za poravnavanje računa između finansijskih institucija
          nadzor poslovanja banaka
          upravljanje međunarodnim državnim rezervama
          obavljanje bankarskih poslova za državu

Djelatnosti centralnih banaka će se razlikovati zbog institucionalnih razloga.

64.19 Ostalo novčarsko posredovanje

Ovaj razred uključuje prikupljanje depozita i/ili bliskih supstituta depozita te odobravanje kreditnih ili zajmovnih
sredstava. Odobravanje kredita može biti u različitim oblicima, kao što su zajmovi, hipotekarni krediti, kreditne
kartice itd. Općenito, te djelatnosti provode novčarske institucije koje nisu centralne banke, kao što su:

          banke
          štedionice
          kreditna društva
Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti poštanskih žirobanaka i poštanskih štedionica
          odobravanje stambenih kredita od specijaliziranih depozitnih institucija
          djelatnosti obrade novčanih naloga
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          odobravanje stambenih kredita od specijaliziranih nedepozitnih institucija (vidi 64.92)
          djelatnosti obrade i izvršenja transakcija kreditnih kartica (vidi 66.19)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

64.2 Djelatnosti finansijskih holding-društava

64.20 Djelatnosti finansijskih holding-društava

Ovaj razred uključuje djelatnosti finansijskih holding-društava, tj. jedinica koje posjeduju imovinu (kontrolni
udio vlasničkog kapitala) grupe korporacijskih podružnica čija je glavna djelatnost vlasništvo nad grupom.
Finansijska holding-društva u ovom razredu ne osiguravaju nikakvu drugu uslugu preduzećima u kojima imaju
većinski udio u vlasničkom kapitalu, tj. ne rukovode ili ne upravljaju drugim jedinicama.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          aktivno upravljanje društvima i preduzećima, strategijsko planiranje i donošenje odluka u vezi s
          društvom (vidi 70.10)

64.3 Trustovi, ostali fondovi i slični finansijski subjekti

64.30 Trustovi, fondovi i slični finansijski subjekti

Ovaj razred uključuje pravne osobe koje su organizirane radi udruživanja vrijednosnih papira ili ostalih
finansijskih sredstava, bez upravljanja, u ime dioničara ili korisnika. Portfelji su prilagođeni kupcu kako bi
postigli određena investicijska obilježja, kao što su diverzifikacija, rizik, stopa prinosa te promjenjivost cijena. Ti
subjekti ostvaruju dobit na kamatama, dividendama i ostalim dohocima od imovine, ali imaju malo zaposlenika
ili nemaju zaposlenike, te nemaju prihod od prodaje usluga.
Ovaj razred uključuje:

          otvorene investicijske fondove
          zatvorene investicijske fondove
          investicijske trust fondove na udjele
          trustove, posjedovne ili zastupničke račune, koji posluju u ime korisnika prema uvjetima trustovskog
          ugovora ili sporazuma o zastupanju i druge oblike investicijskih fondova
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          trustove i ostale fondove koji ostvaruju prihod od prodaje roba ili usluga (vidi razred ove klasifikacije
          djelatnosti prema njihovoj glavnoj djelatnosti)
          djelatnosti finansijskih holding-društava (vidi 64.20)
          penzijske fondove (vidi 65.30)
          upravljanje fondovima (vidi 66.30)

64.9 Ostale finansijske uslužne djelatnosti, osim osiguranja i penzijskih fondova

Ova grana uključuje finansijske uslužne djelatnosti, osim onih koje obavljaju novčarske institucije.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          osiguranje i penzijske fondove (vidi oblast 65)

64.91 Finansijski zakup (leasing)

Ovaj razred uključuje:
          leasing, pri čemu rok zakupa približno pokriva očekivani vijek trajanja sredstava, a najmoprimac stječe
          sve koristi pri njihovoj upotrebi te preuzima sav rizik u vezi s njihovim vlasništvom. Vlasništvo se može i
          ne mora na kraju prenijeti na najmoprimca. Takav leasing pokriva sve ili gotovo sve troškove,
          uključujući kamate.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          operativni leasing (vidi oblast 77, prema vrsti robe koja se daje u zakup)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

64.92 Ostalo kreditno posredovanje

Ovaj razred uključuje finansijske uslužne djelatnosti koje se, prije svega, odnose na davanje zajmova od
institucija koje nisu uključene u novčarsko posredovanje. Odobravanje kredita može biti u različitim oblicima,
kao što su zajmovi, hipotekarni krediti, kreditne kartice itd.
Uključuje sljedeće vrste usluga:

          odobravanje potrošačkih kredita
          finansiranje međunarodne trgovine
          dugoročno finansiranje industrije putem industrijskih banaka
          pozajmljivanje novca izvan bankarskog sistema
          odobravanje stambenih kredita od specijaliziranih nedepozitnih institucija
          djelatnosti zalagaonica i zalagaoničara
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          odobravanje stambenih kredita od specijaliziranih depozitnih institucija (vidi 64.19)
          operativni leasing (vidi oblast 77, prema vrsti robe koja se daje u zakup)
          djelatnosti davanja novčane pomoći (dotacija) od strane članskih organizacija (vidi 94.99)

64.99 Ostale finansijske uslužne djelatnosti, osim osiguranja i penzijskih fondova, d.n.

Ovaj razred uključuje:
          ostale finansijske uslužne djelatnosti koje se, prije svega, odnose na raspodjelu sredstava, različite od
          davanja zajmova:
          - djelatnost faktoringa (naplata potraživanja i naplatno-kreditno poslovanje)
          - ugovaranje kamatnih i deviznih konverzija („swap" aranžmana), opcija i drugih instrumenata za
                premošćivanje (pokrivanje) rizika
          - djelatnosti društava koja trguju polisama životnog osiguranja drugih osoba
          djelatnosti ulaganja za vlastiti račun putem preduzeća za kapitalna ulaganja, investicijskih udruženja
          itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          finansijski leasing (vidi 64.91)
          posredovanje u poslovanju vrijednosnim papirima za tuđi račun (vidi 66.12)
          trgovanje, iznajmljivanje i posredovanje u poslovanju s nekretninama (vidi oblast 68)
          naplatu mjenica bez preuzimanja duga (vidi 82.91)
          djelatnosti davanja novčane pomoći (dotacija) od strane članskih organizacija (vidi 94.99)

65 Osiguranje, reosiguranje i penzijski fondovi, osim obaveznog socijalnog
    osiguranja

Ova oblast uključuje preuzimanje rizika za police osiguranja i ulaganje premija osiguranja radi jačanja portfelja
finansijske imovine koja će se moći koristiti u slučaju budućih zahtjeva za nadoknadu šteta. Uključeno je
direktno osiguranje i reosiguranje.

65.1 Osiguranje

Ova grana uključuje životno osiguranje, sa ili bez znatnijeg elementa štednje, te ostala osiguranja.

65.11 Životno osiguranje

Ovaj razred uključuje:
          preuzimanje rizika za police rentnog osiguranja i osiguranja života, police osiguranja prihoda zbog
          nesposobnosti za rad, police osiguranja za slučaj smrti i invaliditeta od posljedica nesretnog slučaja (sa
          ili bez znatnijeg elementa štednje).

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

65.12 Ostalo osiguranje

Ovaj razred uključuje:
          usluge osiguranja, osim životnog osiguranja:
          - osiguranje od nezgoda i požara
          - zdravstveno osiguranje
          - osiguranje putovanja
          - osiguranje imovine
          - osiguranje motornih vozila, plovila, aviona i osiguranje prijevoza
          - osiguranje finansijskih gubitaka i osiguranje od odgovornosti

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)
          djelatnost reosiguranja (vidi 65.20)

65.2 Reosiguranje

65.20 Reosiguranje

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti preuzimanja svih ili dijela rizika u vezi s postojećim polisama osiguranja koje su izvorno
          sklopljene s drugim osiguravajućim društvima.

65.3 Penzijski fondovi

65.30 Penzijski fondovi

Ovaj razred uključuje pravne osobe (tj. fondove, planove i/ili programe) koji su organizirani kako bi osigurali
penzije isključivo za zaposlenike ili članove. Ovdje su uključeni penzijski planovi s definiranim naknadama, kao i
individualni planovi u kojima su naknade jednostavno definirane doprinosima članova.
Ovaj razred uključuje:

          planove naknada za zaposlenike
          penzijske fondove i planove
          planove penzionisanja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          upravljanje penzijskim fondovima (vidi 66.30)
          programe obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)

66 Pomoćne djelatnosti kod finansijskih usluga i djelatnosti osiguranja

Ova oblast uključuje pružanje usluga koje su uključene u ili su usko povezane s finansijskim uslužnim
djelatnostima, ali one same nisu finansijske usluge. Osnovna podjela ove oblasti je prema vrsti finansijske
transakcije ili vrste ulaganja.

66.1 Pomoćne djelatnosti kod finansijskih usluga, osim osiguranja i penzijskih fondova

Ova grana uključuje pripremanje fizičkih ili elektroničkih tržišta za potrebe kupovine ili prodaje dionica, opcija
na dionice, obveznica ili robnih ugovora.

66.11 Poslovanje finansijskih tržišta

Ovaj razred uključuje poslovanje i nadzor finansijskih tržišta, osim onih koje obavljaju državni organi, kao što su:
          berze roba

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          terminske berze roba
          berze vrijednosnih papira
          berze dionica
          berze opcija na dionice ili robnih opcija

66.12 Djelatnosti posredovanja u poslovanju vrijednosnim papirima i robnim ugovorima

Ovaj razred uključuje:
          poslovanje na finansijskim tržištima za tuđi račun (npr. dioničko posredovanje) i s tim povezane
          djelatnosti
          posredovanje vrijednosnim papirima
          posredovanje robnim ugovorima
          djelatnosti mjenjačnica itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          poslovanje na finansijskom tržištu za vlastiti račun (vidi 64.99)
          upravljanje portfeljom, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 66.30)

66.19 Ostale pomoćne djelatnosti kod finansijskih usluga, osim osiguranja i penzijskih fondova

Ovaj razred uključuje pomoćne djelatnosti u finansijskom posredovanju, d. n.:
          djelatnosti obrade i izvršenja finansijskih transakcija, uključujući i transakcije kreditnim karticama
          usluge investicijskih savjetnika
          djelatnosti savjetnika i posrednika u poslovanju hipotekama

Ovaj razred, također, uključuje:
          usluge povjerenika i pohrane vrijednosnih papira, uz naknadu ili na osnovu ugovora
          obračun i poravnanje poslova s vrijednosnim papirima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti agenata i posrednika osiguranja (vidi 66.22)
          upravljanje fondovima (vidi 66.30)

66.2 Pomoćne djelatnosti u osiguranju i penzijskim fondovima

Ova grana uključuje djelatnosti agenata (tj. posrednika) u prodaji renta i polisa osiguranja ili usluge u vezi s
naknadama zaposlenika, osiguranjem i penzijama, kao što su rješavanje žalbi i upravljanje za treće osobe.

66.21 Procjena rizika i štete

Ovaj razred uključuje pružanje administrativnih usluga osiguranja, kao što su procjena i podmirenje
potraživanja od osiguranja.
Ovaj razred uključuje:

          procjenu potraživanja od osiguranja:
          - procjenu odšteta
          - procjenu rizika
          - obračun rizika i štete
          - procjenu havarije i gubitka
          podmirenje potraživanja od osiguranja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          procjenu nekretnina (vidi 68.31)
          procjenu za ostale svrhe (vidi 74.90)
          istražne djelatnosti (vidi 80.30)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima
66.22 Djelatnosti agenata i posrednika osiguranja

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti agenata i posrednika osiguranja pri prodaji ili pregovaranju o rentama te o polisama
          osiguranja i reosiguranja.

66.29 Ostale pomoćne djelatnosti u osiguranju i penzijskim fondovima

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti koje su uključene u ili su usko povezane s osiguranjem i penzijskim fondovima (osim
          finansijskog posredovanja, procjene odšteta, te djelatnosti agenata osiguranja):
          - administrativne usluge u vezi sa spašavanjem imovine
          - aktuarske usluge (usluge procjenioca rizika)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnost pomorskog spašavanja (vidi 52.22)

66.3 Djelatnosti upravljanja fondovima
66.30 Djelatnosti upravljanja fondovima

Ovaj razred uključuje djelatnosti upravljanja portfeljom i fondovima, uz naknadu ili na osnovu ugovora, za
pojedince, preduzeća i ostale. To podrazumijeva namjensko trošenje i distribuiranje novčanih sredstava u
skladu s namjenom organizacije fonda i izvršenjem budžeta
Ovaj razred uključuje:

          upravljanje uzajamnim fondovima
          upravljanje ostalim investicijskim fondovima
          upravljanje penzijskim fondovima

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE L - POSLOVANJE NEKRETNINAMA

Ovo područje uključuje djelatnosti najmodavaca, posrednika i/ili mešetara u jednoj ili više sljedećih djelatnosti:
prodaja ili kupovina nekretnina, iznajmljivanje nekretnina, pružanje ostalih usluga vezanih uz poslovanje
nekretninama, kao što su procjena nekretnina ili usluge založnih posrednika. Djelatnosti u ovom području mogu
se obavljati s vlastitim ili zakupljenim nekretninama, uz naknadu ili na osnovu ugovora. Također je uključena
gradnja građevina u kombinaciji sa zadržavanjem vlasništva nad nekretninom ili davanjem u najam
takve nekretnine.
Ovo područje uključuje upravljanje nekretninama.

68 Poslovanje nekretninama

68.1 Kupovina i prodaja vlastitih nekretnina

68.10 Kupovina i prodaja vlastitih nekretnina

Ovaj razred uključuje:
          kupovinu i prodaju vlastitih nekretnina:
          - stambenih zgrada i stanova
          - nestambenih zgrada, uključujući izložbene prostore, vlastite skladišne prostore, trgovačke centre
          - zemljišta

Ovaj razred, također, uključuje:
          parcelizaciju zemljišta bez opremanja zemljišta potrebnom infrastrukturom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          organizaciju izvođenja projekata za zgrade radi kasnije prodaje građevine (vidi 41.10)
          parcelizaciju zemljišta i opremanje zemljišta potrebnom infrastrukturom (vidi 42.99)

68.2 Iznajmljivanje i upravljanje vlastitim nekretninama ili nekretninama uzetim u zakup (leasing)

68.20 Iznajmljivanje i upravljanje vlastitim nekretninama ili nekretninama uzetim u zakup
        (leasing)

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i upravljanje vlastitim nekretninama ili nekretninama uzetim u zakup (leasing):
          - stambenim zgradama i stanovima
          - nestambenim zgradama, uključujući izložbene prostore, vlastite skladišne prostore
          - zemljištem
          iznajmljivanje kuća, namještenih ili nenamještenih stanova ili apartmana na duže korištenje, u pravilu
          na mjesečnoj ili godišnjoj osnovi

Ovaj razred, također, uključuje:
          organizaciju izvođenja projekata za zgrade radi vlastitog poslovanja
          iznajmljivanje prostora za stambene pokretne kuće

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pružanje kratkotrajnih usluga smještaja u hotelima, sobama za iznajmljivanje, kampovima i drugim
          nestambenim prostorima (vidi oblast 55)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima
68.3 Poslovanje nekretninama uz naknadu ili na osnovu ugovora
68.31 Agencija za poslovanje nekretninama

Ovaj razred uključuje djelatnosti agencija za poslovanje nekretninama:
          posredovanje u kupovini, prodaji i iznajmljivanju nekretnina, uz naknadu ili na osnovu ugovora
          savjetovanje i usluge procjene pri kupovini, prodaji i iznajmljivanju nekretnina, uz naknadu ili na
          osnovu ugovora
          djelatnosti založnih posrednika (za čuvanje nekretnina datih u zalog)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pravne djelatnosti (vidi 69.10)

68.32 Upravljanje nekretninama uz naknadu ili na osnovu ugovora

Ovaj razred, također, uključuje:
          agencije za naplatu najamnina iznajmljenih nekretnina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          pravne djelatnosti (vidi 69.10)
          pomoćne djelatnosti upravljanja zgradama (kombinacija usluga, kao što su opće unutrašnje čišćenje,
          održavanje i manji popravci, odlaganje otpada, nadzor i zaštita) (vidi 81.10)
          upravljanje kasarnama, zatvorima i drugim objektima i njihovom opremom, osim upravljanja
          računarskom opremom i sistemom (vidi 81.10)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE M - STRUČNE, NAUČNE I TEHNIČKE DJELATNOSTI

Ovo područje uključuje specijalizirane stručne, naučne i tehničke djelatnosti. Te djelatnosti zahtijevaju visoki
stepen usavršavanja te pružaju korisnicima stručno znanje i vještine.

69 Pravne i računovodstvene djelatnosti

Ova oblast uključuje pravno zastupanje interesa jedne stranke protiv interesa druge stranke, pred sudom ili
pred drugim pravnim organima, od strane osoba koje su članovi advokatske komore ili pod njihovim nadzorom,
a bave se savjetovanjem i zastupanjem u građanskim sporovima, savjetovanjem i zastupanjem u kaznenim
sporovima, kao i savjetovanjem i zastupanjem u radnim sporovima.

Također uključuje izradu pravnih dokumenata, kao što su ugovori o osnivanju poslovnih subjekata, ugovori o
partnerstvu ili slični dokumenti u vezi s osnivanjem poslovnih subjekata, patenata i autorskih prava, pripremu
darovnica, oporuka, starateljstva itd., kao i ostale djelatnosti javnih bilježnika, mirovnih sudaca, arbitara,
revizora i vještaka.

Također uključuje računovodstvene i knjigovodstvene usluge, kao što su revizija računovodstvenih evidencija,
izrada finansijskih izvještaja te vođenje poslovnih knjiga.

69.1 Pravne djelatnosti

69.10 Pravne djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          pravno zastupanje interesa jedne stranke protiv interesa druge stranke, pred sudom ili pred drugim
          pravnim organima, od strane osoba koje su članovi advokatske komore ili pod njihovim nadzorom:
          - savjetovanje i zastupanje u građanskim sporovima
          - savjetovanje i zastupanje u kaznenim sporovima
          - savjetovanje i zastupanje u radnim sporovima
          pravno savjetovanje i izradu pravnih dokumenata:
          - ugovora o osnivanju poslovnih subjekata, ugovora o partnerstvu ili sličnih dokumenata u vezi s
                osnivanjem poslovnih subjekata
          - patenata i autorskih prava
          - pripremu darovnica, oporuka, starateljstva itd.
          ostale djelatnosti javnih bilježnika, mirovnih sudaca, arbitara, revizora i vještaka

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          rad sudova (vidi 84.23)

69.2 Računovodstvene, knjigovodstvene i revizijske djelatnosti; porezno savjetovanje

69.20 Računovodstvene, knjigovodstvene i revizijske djelatnosti; porezno savjetovanje

Ovaj razred uključuje:
          knjiženje poslovnih transakcija preduzeća ili drugih osoba
          pripremu ili reviziju finansijskih izvještaja
          kontrolu i potvrđivanje ispravnosti finansijskih izvještaja
          sastavljanje ličnih i poslovnih poreznih prijava
          savjetodavne djelatnosti i zastupanje klijenta pred poreznim vlastima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obradu podataka i izradu tabelarnih prikaza (vidi 63.11)
          poslovno savjetovanje u vezi s računovodstvenim sistemom i postupcima kontrole proračuna (vidi 70.22)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          naplatu računa (vidi 82.91)

70 Upravljačke djelatnosti; savjetovanje u vezi s upravljanjem

Ova oblast uključuje savjetovanje i pružanje pomoći preduzećima i drugim organizacijama o pitanjima u vezi s
upravljanjem, kao što su strategijsko i organizacijsko planiranje; finansijsko planiranje i sastavljanje proračuna;
marketinški ciljevi i politika; politika, praksa i planiranje u vezi s ljudskim potencijalima; izrada planova
proizvodnje; kontrola planiranja.

Također uključuje nadzor i upravljanje drugim jedinicama istog društva ili preduzeća, tj. djelatnosti glavnih
kancelarija.

70.1 Upravljačke djelatnosti

70.10 Upravljačke djelatnosti

Ovaj razred uključuje nadzor i upravljanje drugim jedinicama istog društva ili preduzeća; donošenje strategijskih
ili organizacijskih planova i odluka u vezi s društvom ili preduzećem; provođenje operativne kontrole i vođenje
svakodnevnih poslova povezanih jedinica.
Ovaj razred uključuje djelatnosti:

          glavnih kancelarija
          centraliziranih administrativnih kancelarija
          korporativnih kancelarija
          područnih i regionalnih kancelarija
          upravljačkih jedinica podružnica
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti finansijskih holding-društava koja se ne bave upravljanjem (vidi 64.20)

70.2 Savjetovanje u vezi s upravljanjem

70.21 Odnosi s javnošću i djelatnosti saopćavanja

Ovaj razred uključuje savjetovanje, davanje smjernica i pružanje operativne pomoći, uključujući djelatnosti
lobiranja, preduzećima i drugim organizacijama u odnosima s javnošću i djelatnostima saopćavanja.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti agencija za promociju (reklamu i propagandu) i usluge oglašavanja putem medija (vidi 73.1)
          istraživanje tržišta i ispitivanje javnog mnijenja (vidi 73.20)

70.22 Savjetovanje u vezi s poslovanjem i ostalim upravljanjem

Ovaj razred uključuje savjetovanje, davanje smjernica i pružanje operativne pomoći preduzećima i drugim
organizacijama o pitanjima u vezi s upravljanjem, kao što su strategijsko i organizacijsko planiranje, poslovni
reinžinjering, promjene sistema upravljanja, smanjenja troškova i ostala finansijska pitanja; marketinški ciljevi i
politika; politika, praksa i planiranje u vezi s ljudskim potencijalima; strategija naknada i penzionisanja; izrada
planova proizvodnje i kontrola planiranja.

Poslovne usluge mogu uključivati savjetovanje, davanje smjernica ili pružanje operativne pomoći preduzećima i
javnim službama:

          izradu računovodstvenih sistema, metoda i procedura programa troškovnog računovodstva, postupaka
          kontrole proračuna
          savjetovanje i pomoć poslovnim i javnim službama u vezi s planiranjem, organizacijom, povećanjem
          efikasnosti i kontrolom, upravljanjem informacijama itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izradu računarskih programa (softvera) za računovodstvene sisteme (vidi 62.01)
          pravno savjetovanje i zastupanje (vidi 69.10)
          računovodstvene, knjigovodstvene i revizijske djelatnosti, porezno savjetovanje (vidi 69.20)
          savjetovanje u vezi s arhitektonskim djelatnostima i inžinjerstvom (vidi 71.11 i 71.12)
          savjetovanje u području zaštite okoliša, poljoprivrede, osiguranja i slične savjetodavne djelatnosti (vidi
          74.90)
          savjetovanje u vezi s traženjem rukovodećeg osoblja ili njihovim zapošljavanjem (vidi 78.10)
          savjetovanje u području obrazovanja (vidi 85.60)

71 Arhitektonske i inžinjerske djelatnosti; tehničko ispitivanje i analiza

Ova oblast uključuje arhitektonske i inžinjerske usluge, usluge izrade nacrta (projektiranja), usluge građevinskog
nadzora te istraživačke i kartografske usluge.
Također uključuje izvođenje fizikalnih, hemijskih i ostalih analitičkih ispitivanja.

71.1 Arhitektonske i inžinjerske djelatnosti i s njima povezano tehničko savjetovanje

Ova grana uključuje arhitektonske i inžinjerske usluge, usluge izrade nacrta (projektiranja), usluge građevinskog
nadzora, istraživačke i kartografske usluge te slične usluge.

71.11 Arhitektonske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          arhitektonske savjetodavne djelatnosti:
          - izradu nacrta (projektiranje) zgrada
          - urbanističko i prostorno planiranje i projektiranje zelenih površina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti računarskih savjetnika (vidi 62.02 i 62.09)
          uređenje interijera (vidi 74.10)

71.12 Inžinjerske djelatnosti i s njima povezano tehničko savjetovanje

Ovaj razred uključuje:
          tehničko projektiranje (tj. primjenu zakona fizike i načela inžinjerstva kod projektiranja mašina,
          materijala, instumenata, struktura, procesa i sistema) i savjetodavne djelatnosti za:
          - projekte razvoja i izrade mašina, industrijskih procesa i postrojenja
          - projekte iz područja niskogradnje, hidrogradnje, saobraćaja
          - projekte iz područja vodoprivrede
          - izradu, izvođenje i nadzor projekata iz područja energetike, elektrike i elektronike, rudarstva,
                hemije, mašinstva, industrije, sistem-inžinjeringa i sigurnosnog inžinjeringa
          izradu projekata klimatizacije, hlađenja, projekata za sanitarnu kontrolu i kontrolu onečišćenja te
          projekata akustičnosti itd.
          geofizička, geološka i seizmička istraživanja
          geodetske istraživačke djelatnosti:
          - premjeravanje zemljišta i granica
          - hidrološka mjerenja
          - istraživanje podzemnih površina
          - kartografsko i prostorno snimanje

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          probno bušenje u vezi s rudarstvom (vidi 09.10 i 09.90)
          razvoj ili izdavanje povezanih softvera (vidi 58.29 i 62.01)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          djelatnosti računarskih savjetnika (vidi 62.02 i 62.09)
          tehničko ispitivanje (vidi 71.20)
          djelatnosti istraživanja i razvoja koje se odnose na inžinjerstvo (vidi 72.19)
          industrijski dizajn (vidi 74.10)
          fotografiranje iz zraka (vidi 74.20)

71.2 Tehničko ispitivanje i analiza

71.20 Tehničko ispitivanje i analiza

Ovaj razred uključuje provođenje fizikalnih, hemijskih i ostalih analitičkih ispitivanja svih vrsta materijala i
proizvoda, kao što su:

          - akustička i vibracijska ispitivanja
          - ispitivanje sastava i čistoće minerala, ruda, nafte, naftnih derivata itd.
          - higijensko ispitivanje hrane, uključujući veterinarsko ispitivanje i kontrolu proizvodnje hrane
          - ispitivanje fizikalnih svojstava, kao što su snaga, čvrstoća, trajnost, radioaktivnost itd., svih vrsta

                materijala
          - ispitivanje kvaliteta, kvantiteta i pouzdanosti
          - ispitivanje radnih svojstava gotovih mašina i opreme: motora, automobila, elektroničke opreme

                itd.
          - radiografsko ispitivanje zavara i spojeva
          - analiza nedostataka
          - ispitivanje i mjerenje ekoloških pokazatelja: onečišćenja zraka i vode itd.
          - ispitivanje i kontrola uređaja za mjerenje temperature i pritiska
          - ispitivanje i mjerenje elektroenergetskih i drugih energetskih postrojenja, uređaja, opreme i

                instalacija itd.
          izdavanje certifikata za proizvode, uključujući potrošačku robu, motorna vozila, avione, spremnike pod
          pritiskom, nuklearna postrojenja itd.
          povremeno tehničko ispitivanje motornih vozila radi sigurnosti na cesti
          ispitivanje upotrebom modela (npr. aviona, brodova, brana itd.)
          rad policijskih laboratorija
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          ispitivanje životinjskih uzoraka (vidi 75.00)
          dijagnostiku, ispitivanje i analizu medicinskih i stomatoloških uzoraka (vidi 86)

72 Naučno istraživanje i razvoj

Ova oblast uključuje tri vrste djelatnosti na području istraživanja i razvoja:
1) osnovno istraživanje: eksperimentalni i teorijski rad namijenjen ponajprije stjecanju novih znanja Ž

   temeljnim osnovama pojava i uočenim činjenicama, neovisno o konkretnoj primjeni ili upotrebi
2) primijenjeno istraživanje: izvorno istraživanje namijenjeno stjecanju novog znanja, ponajprije usmjereno nĂ

   ostvarivanje određenog praktičnog cilja
3) eksperimentalni razvoj: sistematski rad, uz korištenje postojećih znanja stečenih istraživanjem i/ili praktičniŵ

   ŝƐŬƵƐƚǀŽŵ, usmjeren na proizvodnju novih materijala, proizvoda i uređaja, uvođenje novih postupaka,
   sistema i usluga te bitno unapređenje onih koji se već proizvode ili su već uvedeni.

Djelatnosti na području istraživanja i razvoja iz ove oblasti podijeljene su u dvije kategorije: prirodne nauke i
inžinjerstvo te društvene i humanističke nauke.
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          istraživanje tržišta (vidi 73.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

72.1 Istraživanje i eksperimentalni razvoj u prirodnim, tehničkim i tehnološkim naukama

Ova grana uključuje osnovna istraživanja, primijenjena istraživanja i eksperimentalni razvoj u prirodnim,
tehničkim i tehnološkim naukama.

72.11 Istraživanje i eksperimentalni razvoj u biotehnologiji

Ovaj razred uključuje istraživanje i eksperimentalni razvoj u biotehnologiji:
          DNK/RNK: genomika, farmakogenomika, genske probe, genetski inžinjering, sekvencioniranje, sinteza i
          umnožavanje (amplifikacija) DNK i RNK, profiliranje izražaja (ekspresije) gena te upotreba antisens
          tehnologije
          proteini i ostale molekule: sekvencioniranje, sinteza i inžinjering proteina i peptida (uključujući velike
          molekule hormona); poboljšane metode prijenosa velikih molekula lijeka; proteomika, pročišćavanje i
          izoliranje proteina, ćelijsko signaliziranje, identifikacija ćelijskih receptora
          kultura ćelija i tkiva te inžinjering: rad sa ćelijskim kulturama i kulturama tkiva, tkivni inžinjering
          (uključujući elemente tkiva i biomedicinski inžinjering), ćelijska fuzija, stimulanti kod vakcina i
          podizanja imuniteta, kultiviranje embrija
          biotehnološke tehnike: fermentacija upotrebom bioreaktora, biološka obrada, biološko izluživanje,
          biološko izbjeljivanje, biološko odsumporavanje, bioremedijacija, biofiltracija, fitoremedijacija
          genski i RNK vektori: genska terapija, virusni vektori
          bioinformatika: izrada baze podataka o geonomima i proteinskim sekvencama; modeliranje složenih
          bioloških procesa, uključujući biološke sisteme
          nanobiotehnologija: primjenjuje alate i procese nano i mikrotehnologije za izradu uređaja za
          istraživanje bioloških sistema i primjenu u farmaciji, dijagnostici itd.

72.19 Ostalo istraživanje i eksperimentalni razvoj u prirodnim, tehničkim i tehnološkim naukama

Ovaj razred uključuje:
          istraživanje i eksperimentalni razvoj u prirodnim i tehničkim naukama, osim istraživanja i
          eksperimentalnog razvoja u biotehnologiji:
          - istraživanje i razvoj u prirodnim naukama
          - istraživanje i razvoj u tehničkim i tehnološkim naukama
          - istraživanje i razvoj u medicinskim naukama
          - istraživanje i razvoj u poljoprivrednim naukama
          - multidisciplinarno istraživanje i razvoj pretežno u prirodnim, tehničkim i tehnološkim naukama

72.2 Istraživanje i eksperimentalni razvoj u društvenim i humanističkim naukama

72.20 Istraživanje i eksperimentalni razvoj u društvenim i humanističkim naukama

Ovaj razred uključuje:
          istraživanje i razvoj u društvenim naukama
          istraživanje i razvoj u humanističkim naukama
          multidisciplinarno istraživanje i razvoj pretežno u društvenim i humanističkim naukama

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          istraživanje tržišta (vidi 73.20)

73 Promocija (reklama i propaganda) i istraživanje tržišta

Ova oblast uključuje osmišljavanje promotivnih kampanja te oglašavanje u časopisima, novinama, na radiju i
televiziji ili drugim medijima, kao i kreiranje te postavljanje reklama na otvorenom prostoru.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

73.1 Promocija (reklama i propaganda)

73.11 Agencije za promociju (reklamu i propagandu)

Ovaj razred uključuje cijeli spektar usluga oglašavanja (putem vlastitih kapaciteta preduzeća ili uz
podugovaranje), uključujući savjetovanje, kreativne usluge, izradu promotivnog materijala i kupovinu.
Ovaj razred uključuje:

          kreiranje i provođenje promotivnih kampanja:
          - kreiranje i postavljanje reklama u novinama, časopisima, na radiju, televiziji, internetu i ostalim

                medijima
          - kreiranje i postavljanje reklama na otvorenom prostoru, npr. oglasnih ploča, panoa, saopćenja,

                izloga, oslikavanje automobila i autobusa, u izložbenim dvoranama itd.
          - reklamiranje iz zraka
          - distribuciju promotivnog materijala ili uzoraka
          - uređivanje štandova i ostalih izložbenih objekata i prostora
          vođenje marketinških kampanja i ostale usluge oglašavanja koje su usmjerene na privlačenje i
          zadržavanje kupaca:
          - promociju proizvoda
          - marketing na mjestu prodaje
          - oglašavanje direktnom poštom
          - marketinško savjetovanje
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izdavanje promotivnog materijala (vidi 58.19)
          snimanje promotivnih poruka za televiziju i film (vidi 59.11)
          snimanje promotivnih poruka za radio (vidi 59.20)
          istraživanje tržišta (vidi 73.20)
          izradu reklamnih fotografija (vidi 74.20)
          organizaciju sastanaka i poslovnih sajmova (vidi 82.30)
          poštanske usluge, kao što su razvrstavanje adresiranje itd. (vidi 82.19)

73.12 Oglašavanje putem medija

Ovaj razred uključuje:
          oglašavanje putem medija, tj. prodaju vremena i prostora za različite vrste medijskog oglašavanja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          prodaju vremena ili prostora za oglašavanje direktno od strane vlasnika (izdavača itd.) (vidi
          odgovarajući razred djelatnosti)
          odnose s javnošću i djelatnosti saopćavanja (vidi 70.21)

73.2 Istraživanje tržišta i ispitivanje javnog mnijenja

73.20 Istraživanje tržišta i ispitivanje javnog mnijenja

Ovaj razred uključuje:
          istraživanje tržišnog potencijala, svijesti o proizvodu, prihvaćanja i prepoznatljivosti proizvoda i usluga
          te kupovnih navika potrošača radi unapređenja prodaje te razvoja novih proizvoda i usluga, uključujući
          statističke analize rezultata istraživanja
          ispitivanje javnog mnijenja o političkim, ekonomskim i društvenim pitanjima te statističku analizu
          rezultata ispitivanja

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

74 Ostale stručne, naučne i tehničke djelatnosti

Ova oblast uključuje pružanje stručnih, naučnih i tehničkih usluga (osim pravnih i računovodstvenih djelatnosti;
arhitektonskih djelatnosti i inžinjerstva; tehničkog ispitivanja i analize, upravljanja i savjetovanja u vezi s
upravljanjem; istraživanja i razvoja te promotivnih djelatnosti).

74.1 Specijalizirane dizajnerske djelatnosti

74.10 Specijalizirane dizajnerske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          modni dizajn tkanina, odjeće, obuće, nakita, namještaja i ostalih predmeta (opreme) za interijere,
          ostalih modnih proizvoda, kao i drugih proizvoda za ličnu potrošnju ili domaćinstvo
          industrijski dizajn, tj. izradu i razvoj nacrta i specifikacija koji optimiraju upotrebu, vrijednost i izgled
          proizvoda, uključujući izbor materijala, mehanizama, oblika, boje i načina površinske obrade proizvoda,
          a uzimajući u obzir ljudske osobine i potrebe, sigurnost, tržišnu zanimljivost kod distribucije, upotrebe i
          održavanja proizvoda
          usluge grafičkog dizajna
          djelatnosti uređenja interijera

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izradu i programiranje internetskih stranica (vidi 62.01)
          izradu nacrta (projektiranje) zgrada (vidi 71.11)
          tehničko projektiranje tj. primjenu zakona fizike i načela inžinjerstva kod projektiranja mašina,
          materijala, instrumenata, struktura, procesa i sistema (vidi 71.12)

74.2 Fotografske djelatnosti

74.20 Fotografske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          izradu fotografija u komercijalne svrhe i za potrošače:
          - izradu fotografija za dokumente, škole, vjenčanja itd.
          - izradu fotografija za komercijalne, modne ili turističke namjene te za potrebe izdavaštva i
                poslovanja s nekretninama
          - fotografiranje iz zraka
          - videosnimanje važnih događaja: vjenčanja, sastanaka itd.
          obradu filmova:
          - razvijanje, izradu i povećavanje fotografija s negativa ili filmova preuzetih od klijenata
          - djelatnosti laboratorija za razvijanje filmova i izradu fotografija
          - djelatnosti fotostudija za izradu fotografija (koja nisu dio prodavnica fotografskom opremom)
          - montiranje dijapozitiva
          - kopiranje i restauriranje ili retuširanje fotografija
          djelatnosti fotoreportera

Ovaj razred, također, uključuje:
          mikrofilmiranje dokumenata

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obradu igranih filmova koji se odnose na filmsku i televizijsku industriju (vidi 59.12)
          kartografsko i prostorno snimanje i informiranje (vidi 71.12)
          rad automata na kovanice (samousluga), fotoautomate (vidi 96.09)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

74.3 Prevodilačke djelatnosti i usluge tumača

74.30 Prevodilačke djelatnosti i usluge tumača

74.9 Ostale stručne, naučne i tehničke djelatnosti, d. n.

74.90 Ostale stručne, naučne i tehničke djelatnosti, d. n.

Ovaj razred uključuje razne uslužne djelatnosti koje se uobičajeno pružaju komercijalnim potrošačima.
Uključuje djelatnosti koje zahtjevaju veće stručne, naučne i tehničke vještine. Međutim, ne uključuje tekuće,
rutinske poslove koji su obično kratkog trajanja.
Ovaj razred uključuje:

          djelatnosti poslovnog posredovanja, tj. organiziranje kupovine i prodaje malih i srednjih poslovnih
          subjekata, uključujući i privatne prakse, osim posredovanja u poslovanju nekretninama
          djelatnosti posredovanja u vezi s patentima (organiziranje kupovine i prodaje patenata)
          djelatnosti procjene, osim za nekretnine ili osiguranje (npr. za antikvitete, nakit itd.)
          reviziju računa i informacije o naknadama za prijevoz robe (vozarini)
          djelatnosti prognoziranja vremena
          savjetovanje u području zaštite i sigurnosti
          savjetovanje u području poljoprivrede
          savjetovanje u području zaštite okoliša
          ostalo tehničko savjetovanje
          djelatnosti savjetnika, osim u području arhitektonskih djelatnosti, inžinjerstva i poslovnog upravljanja
          djelatnosti kvantitativnih procjenitelja
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti agenata i agencija koje zastupaju osobe radi dobivanja angažmana u filmskim, pozorišnim ili
          drugim predstavama ili u sportu te plasiraju knjige, igrokaze, umjetnička djela, fotografije itd.
          izdavačima, rediteljima itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          trgovinu na veliko rabljenim motornim vozilima putem aukcija (vidi 45.1)
          aukcije putem interneta (u vezi s trgovinom na malo) (vidi 47.91)
          djelatnosti aukcijskih kuća u vezi s trgovinom na malo (vidi 47.79)
          djelatnosti posrednika u poslovanju nekretninama (vidi 68.31)
          knjigovodstvene djelatnosti (vidi 69.20)
          savjetovanje u vezi s poslovanjem i ostalim upravljanjem (vidi 70.22)
          arhitektonske djelatnosti i inžinjerstvo i u vezi s njima tehničko savjetovanje (vidi 71.1)
          izradu nacrta za mašine i industrijski dizajn (vidi 71.12 i 74.10)
          veterinarsko ispitivanje i kontrolu proizvodnje hrane (vidi 71.20)
          kreiranje i postavljanje reklama u medijima i na otvorenim prostorima (vidi 73.11)
          uređivanje štandova te ostalih objekata i prostora (vidi 73.11)
          organiziranje sastanaka i poslovnih sajmova (vidi 82.30)
          djelatnosti samostalnih aukcionara (vidi 82.99)
          upravljanje programima lojalnosti (vidi 82.99)
          savjetovanje u vezi s kreditiranjem i dugovanjima (vidi 88.99)

75 Veterinarske djelatnosti

Ova oblast uključuje djelatnosti veterinarsko-zdravstvene zaštite i kontrole stoke, peradi i ostalih životinja ili
kućnih ljubimaca. Ove djelatnosti obavljaju diplomirani veterinari u veterinarskim stanicama i bolnicama, kao i
prilikom posjeta poljoprivrednim gazdinstvima, štenarama, kućama, u privatnim veterinarskim ordinacijama i
operacijskim dvoranama ili drugdje.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ova oblast, također, uključuje i djelatnosti prijevoza oboljelih životinja.

75.0 Veterinarske djelatnosti
75.00 Veterinarske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti veterinarsko-zdravstvene zaštite i kontrole stoke, peradi i ostalih životinja
          djelatnosti veterinarsko-zdravstvene zaštite i kontrole kućnih ljubimaca

Ove djelatnosti obavljaju diplomirani veterinari u veterinarskim stanicama i bolnicama, kao i prilikom posjete
poljoprivrednim gazdinstvima, štenarama, kućama, u privatnim veterinarskim ordinacijama i operacijskim
salama ili drugdje.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti veterinarskih asistenata ili pomoćnog veterinarskog osoblja
          kliničko-patološke i druge dijagnostičke djelatnosti koje se odnose na životinje
          djelatnosti prijevoza oboljelih životinja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          ishranu i smještaj stoke, peradi i ostalih životinja bez zdravstvenog zbrinjavanja (vidi 01.62)
          šišanje ovaca (vidi 01.62)
          usluge testiranja stada, vođenja stada, usluge iznajmljivanja polja za ispašu, kastriranje peradi (vidi
          01.62)
          djelatnosti umjetnog osjemenjivanja (vidi 01.62)
          djelatnosti smještaja i ishrane kućnih ljubimaca bez zdravstvenog zbrinjavanja (vidi 96.09)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE N - ADMINISTRATIVNE I POMOĆNE USLUŽNE DJELATNOSTI

Ovo područje uključuje različite djelatnosti koje podupiru općenito poslovanje. Te se djelatnosti razlikuju od
onih u području M, budući da njihova glavna namjena nije prijenos specijaliziranog znanja.

77 Djelatnosti iznajmljivanja i davanja u zakup (leasing)

Ova oblast uključuje djelatnost iznajmljivanja i davanja u zakup (leasing) potrošačima opipljivih i nefinansijskih
neopipljivih sredstava, uključujući mnoštvo materijalnih dobara, kao što su automobili, računari, roba širokĞ
potrošnje te industrijske mašine i oprema, u zamjenu za periodično plaćanje najamnine ili zakupnine.
Podijeljena je na: (1) iznajmljivanje motornih vozila, (2) iznajmljivanje opreme za rekreaciju i sport te predmeta
za ličnu upotrebu i domaćinstvo, (3) davanje u zakup (leasing) ostalih mašina i opreme koje se često koriste u
poslovanju, uključujući ostala prijevozna sredstva i (4) davanje u zakup (leasing) prava na upotrebu
intelektualnog vlasništva i sličnih proizvoda.
Ova oblast uključuje samo operativni zakup (leasing).
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          finansijski zakup (leasing) (vidi 64.91)
          iznajmljivanje nekretnina (vidi područje L)
          iznajmljivanje opreme s rukovaocem (vidi odgovarajući razred prema djelatnosti koja se obavlja uz
          pomoć te opreme, npr. područje F - Građevinarstvo, područje H - Prijevoz)

77.1 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) motornih vozila

77.11 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) automobila i motornih vozila lake kategorije

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) sljedećih vrsta vozila:
          - putničkih automobila i ostalih motornih vozila lake kategorije (nosivosti manje od 3,5 tona), bez
                vozača

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje ili davanje u zakup (leasing) automobila ili motornih vozila lake kategorije s vozačem (vidi
          49.32 i 49.39)

77.12 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) kamiona

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) sljedećih vrsta vozila:
          - kamiona, tegljača i teških motornih vozila (nosivosti veće od 3,5 tona), bez vozača
          - vozila za rekreaciju (autodomovi, kamperi)

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje ili davanje u zakup teških vozila ili kamiona s vozačem (vidi 49.41)

77.2 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo

Ova grana uključuje iznajmljivanje predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo, kao i iznajmljivanje opreme za
rekreaciju i sport te videokaseta. Djelatnosti općenito uključuju kratkoročno iznajmljivanje robe, iako se u
nekim slučajevima roba može dati u zakup na duže vremensko razdoblje.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

77.21 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) opreme za rekreaciju i sport

Ovaj razred uključuje iznajmljivanje opreme za rekreaciju i sport:
          čamaca za razonodu, kanua, jedrilica
          bicikala
          ležaljki i suncobrana
          skija
          ostale sportske opreme

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje čamaca za razonodu i jedrilica s posadom (vidi 50.10 i 50.30)
          iznajmljivanje videokaseta i diskova (vidi 77.22)
          iznajmljivanje ostalih predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo, d. n. (vidi 77.29)
          iznajmljivanje opreme za odmor i razonodu kao sastavni dio rada rekreacijskih objekata (vidi 93.29)

77.22 Iznajmljivanje videokaseta i diskova

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje videokaseta, zapisa, CD-a, DVD-a itd.

77.29 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) ostalih predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje raznovrsnih predmeta za ličnu upotrebu ili domaćinstvo (osim opreme za sport ili
          rekreaciju), domaćinstvima ili preduzećima:
          - tekstila, odjeće i obuće
          - namještaja, keramičkih i staklenih proizvoda, kuhinjskog i stolnog posuđa, električnih aparata za
                domaćinstvo i kućnih potrepština
          - nakita, muzičkih instrumenata, scenskih rekvizita i kostima
          - knjiga, novina i časopisa
          - mašina i opreme kojima se koriste amateri ili se koriste iz hobija, npr. alati za popravke u
                domaćinstvu,
          - cvijeća i biljaka
          - elektroničke opreme za upotrebu u domaćinstvu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje automobila, kamiona, prikolica i autodomova (kampera) bez vozača (vidi 77.1)
          iznajmljivanje opreme za rekreaciju i sport (vidi 77.21)
          iznajmljivanje videokaseta i diskova (vidi 77.22)
          iznajmljivanje kancelarijskog namještaja (vidi 77.33)
          iznajmljivanje motocikala i kamp-prikolica bez vozača (vidi 77.39)
          iznajmljivanje posteljine, radnih odijela i sličnih predmeta u praonicama veša (vidi 96.01)

77.3 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) ostalih mašina, opreme te materijalnih

         dobara

77.31 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) poljoprivrednih mašina i opreme

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) mašina i opreme za poljoprivredu i šumarstvo, bez
          rukovaoca:
          - iznajmljivanje proizvoda iz razreda 28.30, kao što su poljoprivredni traktori i sl.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje mašina i opreme za poljoprivredu i šumarstvo s rukovaocem (vidi 01.61 i 02.40)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

77.32 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) mašina i opreme za građevinarstvo

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) mašina i opreme za građevinarstvo bez rukovaoca:
          - kranova
          - skela i radnih platformi, bez usluga montaže i demontaže

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje mašina i opreme za građevinarstvo s rukovaocem (vidi 43)

77.33 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) kancelarijskih mašina i opreme (uključujući

         računare)
Ovaj razred uključuje:

          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) kancelarijskih mašina i opreme bez rukovaoca:
          - računara i računarske periferne opreme
          - mašina za umnožavanje, pisaćih mašina i mašina za obradu teksta
          - računovodstvenih mašina i opreme: registar-kasa, elektroničkih kalkulatora itd.
          - kancelarijskog namještaja

77.34 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) plovnih prijevoznih sredstava

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) plovnih prijevoznih sredstava bez rukovaoca:
          - komercijalnih čamaca i brodova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje plovnih prijevoznih sredstava s rukovaocem (vidi oblast 50)
          iznajmljivanje čamaca za razonodu (vidi 77.21)

77.35 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) zračnih prijevoznih sredstava

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) zračnih prijevoznih sredstava bez rukovaoca:
          - aviona
          - balona na vrući zrak

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje zračnih prijevoznih sredstava s rukovaocem (vidi oblast 51)

77.39 Iznajmljivanje i davanje u zakup (leasing) ostalih mašina, opreme i materijalnih dobara, d.n.

Ovaj razred uključuje:
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) ostalih mašina i opreme bez rukovaoca, koje se općenito
          upotrebljavaju kao kapitalna dobra u industriji:
          - pogonskih mašina i turbina
          - alatnih mašina
          - opreme za rudnike i naftna polja
          - profesionalne radijske, televizijske i komunikacijske opreme
          - opreme za snimanje filmova
          - mjerne i kontrolne opreme
          - ostalih naučnih, komercijalnih i industrijskih mašina i opreme
          iznajmljivanje i operativni zakup (leasing) kopnenih prijevoznih sredstava (osim motornih vozila) bez
          vozača:
          - motocikala, kamp-prikolica itd.
          - vozila za željeznički prijevoz

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ovaj razred, također, uključuje:
          iznajmljivanje stambenih ili kancelarijskih kontejnera
          iznajmljivanje životinja (npr. stada, trkaćih konja)
          iznajmljivanje ostalih kontejnera
          iznajmljivanje paleta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje bicikala (vidi 77.21)
          iznajmljivanje mašina i opreme za poljoprivredu i šumarstvo (vidi 77.31)
          iznajmljivanje mašina i opreme za građevinarstvo (vidi 77.32)
          iznajmljivanje kancelarijskih mašina i opreme, uključujući računare (vidi 77.33)

77.4 Davanje u zakup (leasing) prava na upotrebu intelektualnog vlasništva i sličnih
      proizvoda, osim radova koji su zaštićeni autorskim pravima

77.40 Davanje u zakup (leasing) prava na upotrebu intelektualnog vlasništva i sličnih proizvoda,
        osim radova koji su zaštićeni autorskim pravima

Ovaj razred uključuje djelatnosti koje omogućavaju drugima upotrebu intelektualnog vlasništva i sličnih
proizvoda za koje se plaća licencna naknada vlasniku imovine, odnosno proizvoda. Zakup (leasing) ovih
proizvoda može biti u različitim oblicima, kao dozvola za reprodukciju, upotreba patenata za kasnije proizvode
ili procese, poslovanje pod franšizom itd. Trenutni vlasnici ne moraju biti i proizvođači tih proizvoda, odnosno
imovine.
Ovaj razred uključuje:

          davanje u zakup (leasing) prava na upotrebu intelektualnog vlasništva (osim radova koji su zaštićeni
          autorskim pravima, kao što su knjige ili softver)
          primanje licencnih naknada za upotrebu:
          - patenata
          - zaštitnih trgovačkih i uslužnih znakova
          - marki proizvoda
          - prava na vađenje minerala
          - franšiznih ugovora
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          kupovinu autorskih prava i izdavanje (vidi oblasti 58 i 59)
          proizvodnju, reprodukciju i distribuciju radova koji su zaštićeni autorskim pravima: knjige, softver, film
          (vidi oblasti 58 i 59)
          davanje u zakup (leasing) nekretnina (vidi 68.20)
          davanje u zakup (leasing) materijalne imovine, (vidi grane 77.1, 77.2 i 77.3)

78 Djelatnosti posredovanja u zapošljavanju

Ova oblast uključuje sastavljanje ponuda o slobodnim radnim mjestima, upućivanje ili zapošljavanje kandidata,
pri čemu kandidati za posao nisu zaposlenici agencije za zapošljavanje, zapošljavanje radnika na određeno
vrijeme radi potrebe za dodatnom radnom snagom klijenta i ostalo ustupanje ljudskih resursa.
Ova oblast uključuje:

          djelatnosti traženja i zapošljavanja rukovodećeg osoblja
          djelatnosti agencija za posredovanje pri dodjeli pozorišnih ili filmskih uloga („casting" agencije)
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti ličnih pozorišnih ili umjetničkih agenata ili agencija (vidi 74.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

78.1 Djelatnosti agencija za zapošljavanje

78.10 Djelatnosti agencija za zapošljavanje

Ovaj razred uključuje sastavljanje ponuda o slobodnim radnim mjestima i upućivanje ili zapošljavanje
kandidata, pri čemu kandidati za posao nisu zaposlenici agencije za zapošljavanje.

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti traženja, odabira i upućivanja zapošljavanja osoblja, uključujući traženje i zapošljavanje
          rukovodećeg osoblja
          djelatnosti agencija za posredovanje pri dodjeli pozorišnih ili filmskih uloga („casting" agencije)
          djelatnosti agencija za zapošljavanje putem interneta

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti ličnih pozorišnih ili umjetničkih agenata ili agencija (vidi 74.90)

78.2 Djelatnosti agencija za privremeno zapošljavanje

78.20 Djelatnosti agencija za privremeno zapošljavanje

Ovaj razred uključuje djelatnosti zapošljavanja radnika na određeno vrijeme radi privremene zamjene ili
potrebe za dodatnom radnom snagom klijenta, npr. sezonski poslovi, posebni projekti itd. Zaposleni pojedinci
su zaposleni putem agencije za privremeno zapošljavanje, koja ne osigurava direktan nadzor zaposlenika na
radnom mjestu klijenta.

78.3 Ostalo ustupanje ljudskih resursa

78.30 Ostalo ustupanje ljudskih resursa

Ovaj razred uključuje ustupanje ljudskih resursa klijentima. Jedinice koje su ovdje razvrstane predstavljaju
poslodavca za zaposlenike u vezi s pitanjima plaće, poreza, doprinosa i ostalim kadrovskim pitanjima. Međutim,
nisu odgovorne za stručno vođenje ili nadzor zaposlenika.

Ustupanje ljudskih resursa obično je dugoročno ili stalno (na neodređeno vrijeme), a jedinice koje su ovdje
razvrstane obavljaju veliki broj zadaća u vezi s upravljanjem ljudskim potencijalima, a u vezi su s ovim
ustupanjem.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          ustupanje ljudskih resursa zajedno s nadzorom ili vođenjem poslovanja (vidi razred koji se odnosi na
          ekonomsku djelatnost tog preduzeća )
          ustupanje ljudskih resursa radi privremene zamjene ili potrebe za dodatnom radnom snagom klijenta
          (vidi 78.20)

79 Putničke agencije, organizatori putovanja, turoperatori i ostale
    rezervacijske usluge te djelatnosti u vezi s njima

Ova oblast uključuje djelatnost putničkih agencija koje se prvenstveno bave prodajom putovanja, paket-
aranžmana, usluga prijevoza i smještaja individualnim korisnicima i poslovnim strankama, kao i djelatnost
vlastitog organiziranja i sastavljanja paket-aranžmana koji se prodaju putem putničkih agencija ili direktno
putem agenata, kao što su subagenti ili turoperatori, te ostale usluge u vezi s putovanjima, uključujući
rezervacijske usluge. Ova oblast, također, uključuje djelatnosti turističkih vodiča i turističke promocije.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

79.1 Djelatnosti putničkih agencija i turoperatora

Ova grana uključuje djelatnosti putničkih agencija koje se prvenstveno bave prodajom putovanja, paket-
aranžmana, usluga prijevoza i smještaja individualnim korisnicima i poslovnim strankama, kao i djelatnost
vlastitog organiziranja putovanja i sastavljanja paket-aranžmana koji se prodaju putem putničkih agencija ili
direktno putem agenata, kao što su turoperatori.

79.11 Djelatnosti putničkih agencija

Ovaj razred uključuju djelatnosti agencija, posrednika u organizaciji putovanja (subagenti), koje se prvenstveno
bave prodajom turističkih aranžmana organizatora putovanja, paket-aranžmana, usluga prijevoza i smještaja,
na veliko ili na malo, individualnim korisnicima i poslovnim strankama organizatora putovanja, odnosno
posreduju između organizatora putovanja i korisnika usluga.

79.12 Djelatnosti turoperatora

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti organizatora putovanja koji se bave organiziranjem i sastavljanjem paket- aranžmana koji se
          prodaju putem putničkih agencija, koji posreduju između organizatora putovanja i korisnika usluga ili
          direktno putem agenata, kao što su turoperatori. Putovanja mogu uključivati bilo koju ili sve navedene
          usluge:
          - prijevoz
          - smještaj
          - prehranu
          - posjete muzejima, historijskim ili kulturnim znamenitostima, pozorišnim predstavama, muzičkim
                ili sportskim događajima

79.9 Ostale rezervacijske usluge i djelatnosti u vezi s njima

79.90 Ostale rezervacijske usluge i djelatnosti u vezi s njima

Ovaj razred uključuje:
          ostale rezervacijske usluge u vezi s putovanjima:
          - rezervacije prijevoza, hotela, restorana, iznajmljivanje vozila, zabavu i sport itd.
          usluge u vezi s izdavanjem stanova (apartmana) za korištenje u određenom razdoblju tokom godine
          („time sharing")
          djelatnosti prodaje karata za pozorišne predstave, sportske i ostale zabavne događaje
          usluge pružanja pomoći turistima:
          - davanje turističkih informacija posjetiocima
          - djelatnosti turističkih vodiča
          djelatnosti turističke promocije

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti putničkih agencija i organizatora putovanja i turoperatora (vidi razrede 79.11 i 79.12)
          organiziranje i vođenje različitih događaja, kao što su sastanci, kongresi i konferencije (vidi 82.30)

80 Zaštitne i istražne djelatnosti

Ova oblast uključuje usluge u vezi sa zaštitom, kao što su: istražne i detektivske usluge; usluge čuvanja i
ophodnje; podizanja i dostave novca, zaprimanja novca ili drugih vrijednosti s osobljem i opremom za zaštitu
takve vrste imovine dok je u tranzitu; rukovanje elektroničkim sigurnosnim alarmnim sistemima, kao što su
protivprovalni i protivpožarni alarmi, gdje je riječ o daljinskom nadzoru takvih sistema. Međutim, često su
uključene i usluge prodaje, postavljanja i popravka. Ako se usluge prodaje, postavljanja i popravka pružaju
odvojeno, isključuju se iz ove oblasti i razvrstavaju u trgovinu na malo, građevinarstvo itd.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

80.1 Djelatnosti privatne zaštite

80.10 Djelatnosti privatne zaštite

Ovaj razred uključuje pružanje jedne ili više sljedećih usluga: usluge čuvanja i ophodnje; podizanja i dostave
novca, zaprimanja novca ili drugih vrijednosti s osobljem i opremom za zaštitu takve vrste imovine dok je u
tranzitu.
Ovaj razred uključuje:

          usluge zaštite blindiranim vozilima
          usluge tjelohranitelja
          poligrafske usluge
          usluge uzimanja otisaka prstiju
          usluge čuvanja zgrada, kancelarija, fabrika, skladišta, hotela, trgovačkih centara, sportskih objekata itd.
          sigurnosno davanje informacija za prijenos putem bilo kojeg medija
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti javnog reda i mira (vidi 84.24)

80.2 Usluge zaštite uz pomoć sigurnosnih sistema

80.20 Usluge zaštite uz pomoć sigurnosnih sistema

Ovaj razred uključuje:
          nadzor ili daljinski nadzor elektroničkih sigurnosnih alarmnih sistema, kao što su protivprovalni i
          protivpožarni alarmi, uključujući njihovo postavljanje i održavanje
          postavljanje, popravak, ponovnu ugradnju i prilagođavanje mehaničkih ili elektroničkih uređaja za
          zaključavanje, sefova i sigurnosnih pretinaca (trezora), u vezi s kasnijim nadzorom i daljinskim
          nadzorom.

Jedinice koje obavljaju ove djelatnosti mogu se, također, baviti i prodajom takvih sigurnosnih sistema,
mehaničkih ili elektroničkih uređaja za zaključavanje, sefova i sigurnosnih pretinaca (trezora).
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          postavljanje sigurnosnih sistema, kao što su protivprovalni i protivpožarni alarmi bez daljnjeg nadzora
          (vidi 43.21)
          trgovinu na malo električnim sigurnosnim sistemima, mehaničkim ili elektroničkim uređajima za
          zaključavanje, sefovima i sigurnosnim pretincima (trezorima) u specijaliziranim prodavnicama bez
          usluga nadzora, postavljanja ili održavanja (vidi 47.59)
          savjetovanje u području zaštite i sigurnosti (vidi 74.90)
          poslove javnog reda i sigurnosti (vidi 84.24)
          usluge umnožavanja ključeva (vidi 95.29)

80.3 Istražne djelatnosti

80.30 Istražne djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          istražne i detektivske uslužne djelatnosti
          djelatnosti svih privatnih istražilaca, neovisno o vrsti korisnika ili svrsi istraživanja

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

81 Usluge u vezi s upravljanjem i održavanjem zgrada te djelatnosti uređenja
    i održavanja zelenih površina

Ova oblast uključuje pružanje velikog broja općih pomoćnih uslužnih djelatnosti, kao što su pružanje
kombinacije pomoćnih usluga unutar objekata korisnika usluge, unutrašnje i vanjsko čišćenje svih vrsta zgrada,
čišćenje industrijskih mašina, čišćenje vozova, autobusa, aviona itd., čišćenje unutrašnjosti cisterni i tankera,
djelatnosti dezinfekcije i zaštite od štetočina u zgradama, brodovima, vozovima itd., čišćenje boca, ulica͕
uklanjanje snijega i leda, uređenje i održavanje zelenih površina, kao i pružanje tih usluga zajedno s
projektiranjem zelenih površina i/ili gradnjom staza za šetnju, potpornih zidova, drvenih podova, ograda,
umjetnih jezeraca ili ribnjaka i sličnih građevinskih radova.

81.1 Pomoćne djelatnosti upravljanja zgradama

81.10 Pomoćne djelatnosti upravljanja zgradama

Ovaj razred uključuje pružanje kombinacije pomoćnih usluga unutar zgrade korisnika usluge. Te usluge
uključuju unutrašnje čišćenje, održavanje, odlaganje otpada, nadzor i zaštitu, raspodjelu pošte, prijem, pranje
veša i slične usluge unutar zgrade. Ove pomoćne djelatnosti obavlja pomoćno osoblje, koje nije uključeno ili
odgovorno za obavljanje glavne djelatnosti korisnika usluga.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          pružanje samo jedne pomoćne usluge (npr. samo usluge unutrašnjeg čišćenja) ili samo jedne funkcije
          (npr. grijanje) (vidi odgovarajući razred prema vrsti pružene usluge)
          pružanje usluga rukovodećeg i radnog osoblja radi potpunog poslovanja preduzeća u vlasništvu
          korisnika usluge, kao naprimjer hotela, restorana, rudnika ili bolnica (vidi razred djelatnosti koju
          obavlja preduzeće)
          upravljanje i rad računarskih sistema korisnika i/ili opreme za obradu podataka (vidi 62.03)
          djelatnosti popravnih ustanova, uz naknadu ili na osnovu ugovora (vidi 84.23)

81.2 Djelatnosti čišćenja

Ova grana uključuje djelatnosti općeg unutrašnjeg čišćenja svih vrsta zgrada, vanjsko čišćenje zgrada,
djelatnosti specijaliziranog čišćenja zgrada ili ostalog specijaliziranog čišćenja, čišćenje industrijskih mašina,
čišćenje unutrašnjosti cisterni i tankera, dezinfekciju i zaštitu od štetočina u zgradama i za industrijske mašine,
čišćenje boca, čišćenje ulica, uklanjanje snijega i leda.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          zaštitu od štetočina u poljoprivredi (vidi 01.61)
          čišćenje novih zgrada neposredno nakon završetka gradnje (vidi 43.39)
          čišćenje parom, pješčanim mlazom i slične radove na vanjskim dijelovima zgrade (vidi 43.99)
          pranje tepiha i prostirki, čišćenje zavjesa i zastora (vidi 96.01)

81.21 Osnovno čišćenje zgrada

Ovaj razred uključuje:
          opće (nespecijalizirano) čišćenje svih vrsta zgrada, kao što su:
          - kancelarije
          - kuće ili stanovi
          - fabrike
          - prodavnice
          - ustanove
          opće (nespecijalizirano) čišćenje drugih poslovnih prostora, te stambenih zgrada s više stanova

Ove djelatnosti odnose se, uglavnom, na unutrašnje čišćenje zgrada, iako mogu uključivati i čišćenje povezanih
vanjskih dijelova, kao što su prozori ili prolazi.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          specijalizirano čišćenje, kao što je čišćenje prozora, dimnjaka, kamina, raznih vrsta peći, uključujući i
          peći za spaljivanje, kotlova, ventilacijskih cijevi, ispušnih jedinica (vidi 81.22)

81.22 Ostale djelatnosti čišćenja zgrada i objekata

Ovaj razred uključuje:

          vanjsko čišćenje svih vrsta zgrada, uključujući kancelarije, fabrike, prodavnice, ustanove i druge
          poslovne prostore, te stambene zgrade s više stanova
          specijalizirano čišćenje zgrada, kao što je pranje prozora, čišćenje dimnjaka i kamina, raznih vrsta peći,
          uključujući i peći za spaljivanje, kotlova, ventilacijskih cijevi i ispušnih jedinica
          čišćenje industrijskih mašina
          ostalo čišćenje zgrada i industrijskih objekata, d.n.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          čišćenje parom, pješčanim mlazom i slične radove na vanjskim dijelovima zgrade (vidi 43.99)

81.29 Ostale djelatnosti čišćenja

Ovaj razred uključuje:

          čišćenje i održavanje bazena za plivanje
          čišćenje vozova, autobusa, aviona itd.
          čišćenje unutrašnjosti cisterni i tankera
          dezinfekciju i zaštitu od štetočina
          čišćenje boca
          čišćenje ulica i uklanjanje snijega i leda
          ostale djelatnosti čišćenja, d. n.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          zaštitu od štetočina u poljoprivredi (vidi 01.61)
          čišćenje i pranje automobila (vidi 45.20)

81.3 Uslužne djelatnosti uređenja i održavanja zelenih površina

81.30 Uslužne djelatnosti uređenja i održavanja zelenih površina

Ovaj razred uključuje:

          sadnju, uređenje i održavanje:
          - parkova i vrtova za:
          - privatne kuće i stambene zgrade
          - zgrade javne i polujavne namjene (škole, bolnice, administrativne zgrade, crkvene zgrade itd.)
          - gradske površine (parkovi, zelene površine, groblja itd.)
          - zelenilo uz saobraćajnice (ceste, željezničke i tramvajske pruge, vodene puteve, luke)
          - industrijske i komercijalne zgrade
          zelenilo za:
          - zgrade (krovni vrtovi, fasadno zelenilo, unutrašnji vrtovi itd.)
          - sportske terene (nogometni i golf tereni), dječija igrališta, površine za sunčanje i ostale

                rekreativne parkove
          - stajaće i tekuće vode (bazeni, promjenljiva vlažna područja, umjetna jezerca, bazeni za plivanje,

                kanali, vodeni tokovi, sistemi za pročišćavanje kanalizacione vode)
          sadnju i održavanje biljaka za zaštitu od buke, vjetra, erozije, vidljivosti i blještavila
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uzgoj ukrasnih biljaka i drveća za prodaju (vidi oblasti 01 i 02)
          rasadnike drveća, uključujući i rasadnike šumskog drveća (vidi 01.30 i 02.10)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          održavanje zemljišta u dobrom i ekološkom stanju za upotrebu u poljoprivredi (vidi 01.61)
          građevinske radove za potrebe uređenja i održavanja zelenih površina (vidi područje F)
          projektiranje zelenih površina (vidi 71.11)

82 Kancelarijske administrativne i pomoćne djelatnosti te ostale poslovne
    pomoćne djelatnosti

Ova oblast uključuje pružanje velikog broja svakodnevnih kancelarijskih administrativnih usluga, kao i
obavljanje rutinskih poslova za druge, uz naknadu ili na osnovu ugovora.

Ova oblast, također, uključuje sve pomoćne uslužne djelatnosti koje se u pravilu pružaju preduzećima, a koje
nisu drugdje razvrstane.

Jedinice razvrstane u ovoj oblasti ne osiguravaju osoblje koje će obavljati sve poslovne aktivnosti preduzeća.

82.1 Kancelarijske administrativne i pomoćne djelatnosti

Ova grana uključuje pružanje velikog broja svakodnevnih kancelarijskih administrativnih usluga, kao što su
finansijsko planiranje, izdavanje računa i vođenje evidencija, raspoređivanje osoblja, nabavka, logistika itd. za
druge, uz naknadu ili na osnovu ugovora.

Ova grana, također, uključuje pomoćne djelatnosti za druge uz naknadu ili na osnovu ugovora, odnosno
obavljanje rutinskih poslova koje preduzeća i organizacije uobičajeno obavljaju za sebe.

Jedinice razvrstane u ovoj grani ne osiguravaju osoblje koje će obavljati sve poslovne aktivosti preduzeća.
Jedinice koje obavljaju samo jednu od ovih djelatnosti razvrstavaju se prema toj određenoj djelatnosti.

82.11 Kombinirane kancelarijske administrativne uslužne djelatnosti

Ovaj razred uključuje pružanje cjelovitih svakodnevnih kancelarijskih administrativnih usluga (kombinaciju tih
usluga), kao što su prijem, finansijsko planiranje, izdavanje računa i vođenje evidencija, kadrovske i poštanske
usluge itd. za druge, uz naknadu ili na osnovu ugovora.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          obavljanje samo jedne od ovih djelatnosti (vidi razred te određene djelatnosti)
          ustupanje osoblja bez nadzora (vidi 78)

82.19 Fotokopiranje, priprema dokumenata i ostale specijalizirane kancelarijske pomoćne
        djelatnosti

Ovaj razred uključuje raznovrsne djelatnosti, kao što su kopiranje i priprema dokumenata i ostale specijalizirane
kancelarijske pomoćne djelatnosti. Djelatnosti kopiranja/štampanja dokumenata, koje su ovdje uključene,
pokrivaju samo djelatnosti kratkotrajnog štampanja.
Ovaj razred uključuje:

          pripremu dokumenta
          uređivanje dokumenta ili ispravljanje (korektura)
          štampanje i obradu teksta
          sekretarske pomoćne usluge
          prijepis dokumenta i druge sekretarske usluge
          pisanje pisama ili sažetaka
          usluge iznajmljivanja poštanskog pretinca i ostale poštanske usluge, kao što su prethodno
          razvrstavanje, adresiranje itd.
          fotokopiranje
          umnožavanje
          izradu nacrta

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          ostale usluge kopiranja dokumenata (bez pružanja usluga štampanja, kao što su ofset štampanje, brzo
          štampanje, digitalno štampanje, usluge pripreme za štampu)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          štampanje dokumenata (metodom ofset štampanja, brzog štampanja itd.) (vidi 18.12)
          usluge pripreme za štampu (vidi 18.13)
          kreiranje i organiziranje promotivnih kampanja poštom (vidi 73.11)
          specijalizirane stenografske usluge, kao što je stenografsko bilježenje sudskih rasprava (vidi 82.99)
          javne stenografske usluge (vidi 82.99)

82.2 Djelatnosti pozivnih centara

82.20 Djelatnosti pozivnih centara

Ovaj razred uključuje:
          pozivne centre za dolazne pozive („inbound“), gdje na pozive korisnika odgovara operater ili se koristi
          automatska distribucija poziva, integrirani računarsko-telefonski sistemi, interaktivni govorni sistemi ili
          slične metode za primanje narudžbi, pružanje informacija o proizvodima, odgovaranje na upite kupaca
          ili rješavanje žalbi
          pozivne centre za odlazne pozive („outbound), gdje se koriste slične metode za prodaju ili promotivnih
          roba ili usluga potencijalnim kupcima, provodi istraživanje tržišta ili ispitivanje javnog mnijenja i slične
          djelatnosti koje se obavljaju za korisnike

82.3 Organizacija sastanaka i poslovnih sajmova

82.30 Organizacija sastanaka i poslovnih sajmova

Ovaj razred uključuje organizaciju, promociju i/ili vođenje događaja, kao što su poslovni i trgovački sajmovi,
kongresi, konferencije i sastanci, sa ili bez usluga osoblja za provedbu i opremanje prostora u kojem se
održavaju ovi događaji.

82.9 Poslovne pomoćne uslužne djelatnosti, d. n.

Ova grana uključuje djelatnosti agencija za prikupljanje i naplatu računa, kreditnih kancelarija i sve pomoćne
djelatnosti koje se u pravilu pružaju preduzećima, a koje nisu drugdje razvrstane.

82.91 Djelatnosti agencija za prikupljanje i naplatu računa te kreditnih kancelarija

Ovaj razred uključuje:
          naplatu potraživanja i doznačavanje naplaćenih potraživanja korisnicima (naručiocima), kao što su
          usluge naplate mjenica ili dugova
          prikupljanje informacija, kao što su podaci o kreditima i zaposlenosti pojedinaca te podaci o kreditima
          preduzeća i davanje informacija finansijskim ustanovama, trgovcima na malo i ostalima radi procjene
          kreditne sposobnosti tih osoba i preduzeća

82.92 Djelatnosti pakovanja

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti pakovanja, uz naknadu ili na osnovu ugovora, bez obzira na to uključuju li automatizirani
          postupak ili ne:
          - punjenje tečnosti u boce, uključujući pića i hranu
          - pakovanje čvrstih predmeta (vodootporno pakovanje, omotavanje folijom itd.)
          - sigurnosno pakovanje farmaceutskih preparata
          - etiketiranje, pečaćenje, označavanje
          - pakovanje paketa i zamotavanje darova

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju osvježavajućih napitaka i mineralne vode (vidi 11.07)
          djelatnosti pakovanja u vezi s prijevozom (vidi 52.29)

82.99 Ostale poslovne pomoćne uslužne djelatnosti, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          doslovno izvještavanje i stenografsko bilježenje pravnih postupaka uživo te naknadni prijepis
          snimljenih materijala, kao što su:
          - stenografsko bilježenje sudskih rasprava
          - usluge javnog stenografiranja
          direktno (tj. simultano) titlovanje televizijskih prijenosa uživo, sastanaka, konferencija
          usluge pripreme linijskih kodova
          usluge štampanja linijskih kodova
          organiziranje prikupljanja novčanih sredstva uz naknadu ili na osnovu ugovora
          usluge oduzimanja imovine radi prisilne naplate (npr. kod izvršenja sudskih naloga)
          usluge sakupljanja kovanica iz parkingmetara
          djelatnosti neovisnih aukcionara
          upravljanje programima lojalnosti
          ostale pomoćne djelatnosti koje se u pravilu pružaju preduzećima, a koje nisu drugdje razvrstane

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          usluge prijepisa dokumenta (vidi 82.19)
          usluge dodavanja teksta (podnaslova) ili titlovanja filmova ili videokaseta (vidi 59.12)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE O - JAVNA UPRAVA I ODBRANA; OBAVEZNO SOCIJALNO OSIGURANJE

Ovo područje uključuje djelatnosti koje obično provodi javna uprava. Uključuje donošenje zakona te pravno
tumačenje zakona i uredbi u skladu s njima, kao i upravljanje programima koji se zasnivaju na njima,
zakonodavne djelatnosti, poreznu politiku, nacionalnu odbranu, poslove javnog reda i sigurnosti, imigracijske
poslove, vanjske poslove te upravljanje vladinim programima.

Pravni ili institucionalni status nije sam po sebi odlučujući faktor za razvrstavanje djelatnosti u ovo područje,
već priroda djelatnosti navedenih u prethodnom odlomku. To znači da djelatnosti razvrstane u drugim
područjima ove klasifikacije djelatnosti ne pripadaju ovom području, čak i ako ih obavljaju javni organi.
Naprimjer, upravljanje školskim sistemom (npr. izrada pravilnika, provjere, definiranje nastavnih programa)
pripada ovom području, međutim, poduka sama po sebi ne (vidi područje P), kao i zatvorske i vojne bolnice
koje su razvrstane pod zdravstvenu zaštitu (vidi područje Q). U skladu s tim neke djelatnosti opisane u ovom
području mogu obavljati nevladine jedinice.

Ovo područje, također, uključuje djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja.

84 Javna uprava i odbrana; obavezno socijalno osiguranje

84.1 Javna uprava te ekonomska i socijalna politika zajednice

Ova grana uključuje opće djelatnosti javne uprave (npr. izvršne, zakonodavne, finansijske administrativne
djelatnosti itd. na svim nivoima ũĂǀŶĞ uprave) te nadzor u području društvenog i privrednog života.

84.11 Opće djelatnosti javne uprave

Ovaj razred uključuje:
          izvršne i zakonodavne administrativne djelatnosti centralnih, regionalnih i lokalnih organa
          vođenje i nadzor fiskalnih poslova:
          - primjenu poreznog sistema
          - ubiranje carina i poreza na proizvode i usluge, istraga o carinskim i poreznim prekršajima
          - carinsku upravu
          izvršavanje proračuna i upravljanje javnim fondovima i javnim dugom:
          - prikupljanje i primanje novca i kontrolu njegovog trošenja
          upravljanje cjelokupnom istraživačkom i razvojnom politikom i povezanim fondovima
          upravljanje i primjenu općeg ekonomskog i socijalnog planiranja i statističkih usluga na različitim
          nivoima vlasti

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          upravljanje zgradama koje su u vlasništvu države ili su iznajmljene (vidi 68.2 i 68.3 )
          upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom s namjerom povećanja lične dobrobiti te upravljanje
          povezanim fondovima (vidi 84.12)
          upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom radi poboljšanja ekonomskih rezultata i
          konkurentnosti (vidi 84.13)
          upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom i povezanim fondovima u području odbrane (vidi 84.22)
          djelatnosti državnih arhiva (vidi 91.01)

84.12 Reguliranje djelatnosti javnih subjekata koji pružaju zdravstvenu zaštitu, usluge u
          obrazovanju i kulturi i druge društvene usluge, osim obaveznog socijalnog osiguranja

Ovaj razred uključuje:
          javno upravljanje programima namijenjenim povećanju lične dobrobiti:
          - zdravlja
          - obrazovanja
          - kulture

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - sporta
          - rekreacije
          - zaštite okoliša
          - stanovanja
          - socijalnih usluga
          javno upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom i povezanim fondovima za ta područja

Ovaj razred, također, uključuje:

          sponzoriranje rekreativnih i kulturnih djelatnosti
          dodjelu javnih grantova umjetnicima
          upravljanje programima za snabdijevanje pitkom vodom
          upravljanje radovima za sakupljanje i odlaganje otpada
          upravljanje programima za zaštitu okoliša
          upravljanje programima stanovanja
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          uklanjanje otpadnih voda, zbrinjavanje otpada i djelatnosti sanacije okoliša (vidi oblasti 37, 38 i 39)
          djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)
          djelatnosti obrazovanja (vidi područje P)
          djelatnosti zdravstvene zaštite (vidi oblast 86)
          djelatnosti muzeja i ostalih ustanova za kulturu (vidi oblast 91)
          djelatnosti biblioteka i državnih arhiva (91.01)
          sportske ili druge rekreacijske djelatnosti (vidi oblast 93)

84.13 Reguliranje i doprinos poboljšavanju poslovanja u privredi

Ovaj razred uključuje:

          javno upravljanje i reguliranje raznih privrednih područja, uključujući dodjeljivanje subvencija:
          - poljoprivrede
          - korištenja zemljišta
          - izvora energije i rudarstva
          - infrastrukture
          - prijevoza
          - komunikacija
          - hotela i turizma
          - trgovine na veliko i trgovine na malo
          upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom i povezanim fondovima radi poboljšanja privrednih
          rezultata
          upravljanje općim poslovima s područja rada
          primjenu mjera politike regionalnog razvoja, npr. radi smanjenja nezaposlenosti
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti istraživanja i eksperimentalnog razvoja (vidi oblast 72)

84.2 Pružanje usluga zajednici kao cjelini

Ova grana uključuje vanjske poslove, poslove odbrane i poslove javnog reda i sigurnosti.

84.21 Vanjski poslovi

Ovaj razred uključuje:

          upravljanje i vođenje ministarstva vanjskih poslova te diplomatskih i konzularnih predstavništava u
          inozemstvu ili pri kancelarijama međunarodnih organizacija
          upravljanje, vođenje i podršku informacijskim službama i službama za kulturu namijenjenim širenju
          informacija i kulture izvan nacionalnih granica
          pomoć stranim zemljama, bez obzira na to je li upućena putem međunarodnih organizacija ili nije

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          pružanje vojne pomoći stranim zemljama
          upravljanje vanjskom trgovinom, međunarodnim finansijskim i inozemnim tehničkim poslovima
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          usluge međunarodne pomoći za žrtve velikih nesreća ili za izbjeglice (vidi 88.99)

84.22 Poslovi odbrane

Ovaj razred uključuje:

          upravljanje, nadzor i vođenje vojnih odbrambenih poslova, te kopnenih, morskih, zračnih i svemirskih
          odbrambenih snaga, kao što su:
          - borbene snage kopnene vojske, mornarice i zračnih snaga
          - inžinjerijske, prijevozne, komunikacijske, obavještajne, materijalne, ljudske te druge neborbene

                snage i zapovjedništva
          - rezervne i pomoćne snage odbrambenog sistema
          - vojna logistika (pribavljanje opreme, struktura, pribora, namirnica itd.)
          - zdravstvena zaštita vojnog osoblja na terenu
          upravljanje, vođenje i podršku civilnih odbrambenih snaga
          podršku u razradi planova za nepredviđene situacije i izvođenje vježbi u koje su uključene civilne
          institucije i građani
          upravljanje istraživačkom i razvojnom politikom i povezanim fondovima u području odbrane
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti istraživanja i eksperimentalnog razvoja (vidi oblast 72)
          pružanje vojne pomoći stranim zemljama (vidi 84.21)
          djelatnosti vojnih sudova (vidi 84.23)
          osiguranje snabdijevanja za hitne potrebe u zemlji u slučaju mirnodopskih nesreća (vidi 84.24)
          obrazovne djelatnosti vojnih škola, koledža i akademija (vidi 85.4)
          djelatnosti vojnih bolnica (vidi 86.10)

84.23 Sudske i pravosudne djelatnosti

Ovaj razred uključuje:

          upravljanje i vođenje građanskim i kaznenim sudovima, vojnim sudovima i pravosudnim sistemima,
          uključujući savjetovanje i zastupanje u ime državnih organa ili kada ih pružaju državni organi, u obliku
          isplate u novcu ili usluga koje pruža država
          donošenje presuda i tumačenja zakona
          arbitraže u građanskim sporovima
          upravljanje zatvorima i popravnim ustanovama, uključujući rehabilitacijske usluge, bez obzira na to
          obavljaju li te djelatnosti državni organi ili privatne jedinice uz naknadu ili na osnovu ugovora
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          savjetovanje i zastupanje u građanskim, kaznenim i ostalim sporovima (vidi 69.10)
          djelatnosti zatvorskih škola (vidi oblast 85)
          djelatnosti zatvorskih bolnica (vidi 86.10)

84.24 Poslovi javnog reda i sigurnosti

Ovaj razred uključuje:

          upravljanje i vođenje redovnih i pomoćnih policijskih snaga, koje finansiraju javne vlasti, te lučkih,
          graničnih, obalnih straža i ostalih specijalnih policijskih snaga, uključujući reguliranje prijevoza,
          registraciju stranaca i vođenje registra uhapšenika
          osiguranje snabdijevanja za hitne potrebe u zemlji u slučaju mirnodopskih nesreća
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          rad policijskih laboratorija (vidi 71.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          upravljanje i vođenje vojnih oružanih snaga (vidi 84.22)

84.25 Djelatnosti vatrogasne službe

Ovaj razred uključuje:
          gašenje i sprečavanje požara:
          - upravljanje i vođenje redovnih i pomoćnih vatrogasnih brigada u gašenju i sprečavanju požara,
                spašavanju ljudi i stoke, pružanje pomoći u civilnim nesrećama, poplavama, saobraćajnim
                nesrećama itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti gašenja i zaštite od požara u šumarstvu (vidi 02.40)
          gašenje požara na plinskim i naftnim poljima (vidi 09.10)
          djelatnosti gašenja i sprečavanja požara na aerodromima koje pružaju nespecijalizirane jedinice (vidi
          52.23)

84.3 Djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja
84.30 Djelatnosti obaveznog socijalnog osiguranja

Ovaj razred uključuje:
          finansiranje i upravljanje vladinim programima socijalnog osiguranja:
          - osiguranje za slučaj bolesti, nesreće na radu i nezaposlenosti
          - penzijsko osiguranje
          - programe koji pokrivaju gubitak prihoda zbog materinstva, privremene nesposobnosti, udovištva
                itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          neobavezno socijalno osiguranje (vidi 65.30)
          djelatnosti socijalne zaštite i socijalnog rada bez smještaja (vidi 88.10 i 88.99)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE P - OBRAZOVANJE

Ovo područje uključuje obrazovanje na svim nivoima i za sve struke. Poduka (nastava) može se provoditi
usmeno ili pismeno, kao i putem radija, televizije, interneta ili dopisnim putem.

Uključeno je obrazovanje pri svim ustanovama redovnog školskog sistema na svim nivoima, kao i obrazovanje
odraslih, programi za opismenjavanje itd. Također su uključene vojne škole i akademije, škole u zatvorima itd.,
na odgovarajućim nivoima. Ovo područje uključuje i javno (državno) i privatno obrazovanje.

Na svakom nivou obrazovanja razredi uključuju posebno obrazovanje za učenike ometene u psiho-fizičkom
razvoju.

Podjela kategorija u ovom području zasniva se na nivoima obrazovanja definiranim prema nivoima ISCED-a
1997. Djelatnosti obrazovnih ustanova koje provode nastavu na nivou 0 ISCED-a razvrstavaju se u razred 85.10,
na nivou 1 ISCED-a u razred 85.20, na nivoima 2 i 3 ISCED-a u granu 85.3, na nivou 4 ISCED-a u razred 85.41 i na
nivoima 5 i 6 ISCED-a u razred 85.42.

Ovo područje, također, uključuje poduku koja se ponajprije odnosi na sportske i rekreativne djelatnosti, kao što
su tenis ili golf te pomoćne djelatnosti u obrazovanju.

85 Obrazovanje

85.1 Predškolsko obrazovanje

85.10 Predškolsko obrazovanje

Ovaj razred uključuje:
          predškolsko obrazovanje (prethodi obrazovanju na prvom nivou). Predškolsko obrazovanje je
          definirano kao početna faza ograniziranog podučavanja, prvenstveno oblikovano kako bi se mala djeca
          upoznala s okruženjem kakvo ih očekuje u školi, to jest kako bi se osigurao prijelaz iz kućnog u školsko
          okruženje.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti dnevne brige o djeci (vidi 88.91)

85.2 Osnovno obrazovanje

85.20 Osnovno obrazovanje

Ovaj razred uključuje osnovno obrazovanje (obrazovanje na prvom nivou), koje se provodi prema nastavnom
programu i putem odgovarajućeg programskog rada koji pruža učenicima osnovno znanje iz čitanja, pisanja i
matematike te osnovno razumijevanje drugih predmeta, kao što su historija, geografija, prirodne i društvene
nauke, umjetnost i muzika.

Ovakvo obrazovanje se u pravilu organizira za djecu. Međutim, programi opismenjavanja unutar ili izvan
školskog sistema, koji su po sadržaju slični programima osnovnog obrazovanja, ali su namijenjeni onima koji sƵ
prestari da bi pohađali osnovnu školu (tj. programi opismenjavanja odraslih)͘

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obrazovanje odraslih, kao što je definirano u 85.5
          djelatnosti dnevne brige o djeci, uključujući dnevnu brigu za učenike (vidi 88.91)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

85.3 Srednje obrazovanje

Ova grana uključuje opće srednje obrazovanje te tehničko i stručno srednje obrazovanje.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          obrazovanje odraslih, kao što je definirano u 85.5

85.31 Opće srednje obrazovanje

Ovaj razred uključuje obrazovanje koje postavlja osnov za cjeloživotno učenje i ljudski razvoj te omogućuje
dalje širenje obrazovnih mogućnosti. Takve jedinice pružaju nastavne programe koji su višepredmetno
usmjereni, a koje predaje stručno nastavno osoblje te često zapošljavaju nekoliko nastavnika koji predaju
predmete svaki iz svog područja specijalizacije.
Predmetna specijalizacija na ovom nivou često ima utjecaj i na obrazovna iskustva onih koji pohađaju opći
program. Takvi programi oblikovani su kako bi osposobili učenike za tehničko i stručno obrazovanje ili za
pristupanje visokom obrazovanju, bez posebnih dodatnih uvjeta.
Ovaj razred uključuje:

          niže opće srednje obrazovanje, koje više ili manje odgovara razdoblju obaveznog školovanja
          više opće srednje obrazovanje, koje u načelu omogućava pristup visokom obrazovanju

85.32 Tehničko i stručno srednje obrazovanje

Ovaj razred uključuje obrazovanje koje obično naglašava usku specijalizaciju te teoretsku i praktičnu poduku
uglavnom povezanu sa sadašnjim ili budućim zanimanjem. Svrha programa može varirati od pripreme za opće
područje zaposlenja do pripreme za veoma specifičan posao.
Ovaj razred uključuje:

          tehničko i stručno obrazovanje ispod nivoa visokog obrazovanja koje je definirano u grani 85.4
Ovaj razred, također, uključuje:

          obuku turističkih vodiča
          obuku kuhara, hotelijera i ugostitelja
          škole za kozmetičare i brijače
          ospobljavanje polaznika u vezi s popravkom računara
          vozačke škole za profesionalne vozače npr. kamiona, autobusa, tramvaja
          škole za profesionalne pilote
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          tehničko i stručno visoko obrazovanje (vidi 85.4)
          poduku u području izvođačke umjetnosti za rekreacijske svrhe, hobi ili lični razvoj (vidi 85.52)
          vozačke škole koje nisu namijenjene profesionalnim vozačima (vidi 85.53)
          poslovno usavršavanje i obuku kao dio djelatnosti socijalnog rada bez smještaja (vidi 88.10, 88.99)

85.4 Visoko obrazovanje

Ova grana uključuje obrazovanje nakon srednjeg koje nije visoko i visoko akademsko obrazovanje za stjecanje
stepena na dodiplomskom i postdiplomskom nivou. Uvjet za pristup ovom nivou obrazovanja jest diploma
(svjedočanstvo) najmanjeg nivoa višeg srednjeg obrazovanja.
KǀĂ ŐƌĂŶĂ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          obrazovanje odraslih, kao što je definirano u grani 85.5

85.41 Obrazovanje nakon srednjeg koje nije visoko

Ovaj razred uključuje obrazovanje nakon srednjeg, koje se ne može smatrati visokim obrazovanjem, naprimjer
dodatno obrazovanje koje slijedi nakon srednjeg kao priprema za visoko obrazovanje ili stručno obrazovanje

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

nakon stečenog trogodišnjeg ili četverogodišnjeg tehničkog ili stručnog srednjeg obrazovanja.

85.42 Visoko obrazovanje

Ovaj razred uključuje:
          prvi, drugi i treći stepen visokog obrazovanja

Ovaj razred, također, uključuje:
          umjetničke škole koje pružaju visoko obrazovanje

85.5 Ostalo obrazovanje i poučavanje

Ova grana uključuje daljnje opće ili stručno obrazovanje i usavršavanje za sva zanimanja, kao hobi ili u svrhu
ličnog razvoja.

Isključuje obrazovne djelatnosti navedene u granama od 85.1 do 85.4, to jest predškolsko obrazovanje,
osnovno obrazovanje, srednje obrazovanje i visoko obrazovanje. Uključuje kampove i škole koje pružaju
grupama ili pojedincima poduku iz sportskih disciplina, poduku iz stranih jezika, poduku iz likovne, dramske ili
muzičke umjetnosti te ostalo poučavanje ili specijalizirano usavršavanje koje se ne može usporediti s
obrazovanjem u
granama od 85.1 do 85.4.

85.51 Obrazovanje i poučavanje u području sporta i rekreacije

Ovaj razred uključuje pružanje poduke iz sportskih disciplina za grupe ili pojedince, naprimjer u kampovima ili
školama. Također su uključeni sportski kampovi, bez obzira na to uključuju li noćenje ili ne. Ne uključuje
sportske gimnazije, sportske koledže i visoke škole. Poduka se može organizirati u različitim okruženjima,
naprimjer u dvoranama ili na terenima organizatora poduke ili u prostorijama klijenata, u obrazovnim
ustanovama ili na neki drugi način. Poduka koje se pruža u ovom razredu je formalno organizirana.
Ovaj razred uključuje:

          poduku iz sporta (bejzbol, košarka, kriket, nogomet itd.)
          djelatnosti sportskih kampova, sportska poduka
          poduku iz gimnastike
          poduku iz jahanja (djelatnosti akademija za jahanje i škola za jahanje)
          poduku iz plivanja
          djelatnosti profesionalnih sportskih instruktora, učitelja i trenera
          poduku iz borilačkih vještina
          poduku iz kartaških igara (kao što je bridž)
          poduku iz joge
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obrazovanje i poučavanje u području kulture (vidi 85.52)

85.52 Obrazovanje i poučavanje u području kulture

Ovaj razred uključuje pružanje poduke iz likovne, dramske i muzičke umjetnosti. Jedinice koje pružaju ovakvu
vrstu poduke mogu se zvati „škole", „studiji", „kursevi" itd. One pružaju formalno organiziranu poduku,
uglavnom za svrhe hobija, rekreacije ili ličnog razvoja, međutim takva vrsta poduke ne vodi stjecanju
profesionalne diplome ili akademskog stepena.
Ovaj razred uključuje:

          djelatnosti učitelja klavira i drugu poduku iz muzike
          obuka iz umjetnosti (npr. moda i dr.)
          poduku iz plesa i djelatnosti plesnih studija
          djelatnosti glumačkih škola (osim akademije)
          djelatnosti škola likovne umjetnosti (osim akademije)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          djelatnosti škola za izvođačku umjetnost (osim akademije)
          djelatnosti škola za fotografiju (osim komercijalnih)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          poduku iz stranih jezika (vidi 85.59)

85.53 Djelatnosti vozačkih škola

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti škole letenja, jedrenja, škola za upravljanje plovilima koje ne izdaju profesionalna
          svjedočanstva i dozvole

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          vozačke škole za profesionalne vozače (vidi 85.32)

85.59 Ostalo obrazovanje i poučavanje, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          obrazovanje koje nije definirano nivoima
          privatnu poduku za učenike i studente
          djelatnosti centara za obuku (učenje) koji nude pomoć pri učenju putem raznih kurseva
          pripremne kurseve za polaganje ispita radi stjecanja profesionalnih diploma ili svjedočanstava
          poduku iz jezika i konverzacijskih vještina
          računarsko usavršavanje i obuku
          religijsku poduka

Ovaj razred, također, uključuje:
          obuku za spasioce
          kurseve koji polaznike osposobljavaju za preživljavanje u prirodi
          kurseve za javno govorništvo (osposobljavanje polaznika za nastupanje u javnosti)
          poduku u brzom čitanju

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          programe opismenjavanja odraslih (vidi 85.20)
          opće srednje obrazovanje (vidi 85.31)
          tehničko i stručno srednje obrazovanje (vidi 85.32)
          visoko obrazovanje (vidi 85.4)

85.6 Pomoćne uslužne djelatnosti u obrazovanju

85.60 Pomoćne uslužne djelatnosti u obrazovanju

Ovaj razred uključuje:
          pružanje usluga koje pomažu obrazovne procese ili sisteme:
          - savjetovanje u području obrazovanja
          - usluge savjetovanja u vezi s profesionalnom orijentacijom
          - djelatnosti testiranja radi utvrđivanja napretka u obrazovanju
          - djelatnosti provođenja testiranja
          - organizaciju programa razmjene učenika i studenata

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          istraživanje i eksperimentalni razvoj u društvenim i humanističkim naukama (vidi 72.20)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE Q - DJELATNOSTI ZDRAVSTVENE I SOCIJALNE ZAŠTITE

Ovo područje uključuje pružanje usluga zdravstvene i socijalne zaštite. Uključuje široku lepezu djelatnosti,
počevši od zdravstvene njege koju pruža stručno medicinsko osoblje u bolnicama i drugim zdravstvenim
ustanovama, preko djelatnosti socijalne zaštite sa smještajem, koja uključuje određeni stepen zdravstvene
njege, do socijalne zaštite bez ikakvog učestvovanja stručnih zdravstvenih radnika.

86 Djelatnosti zdravstvene zaštite

Ova oblast uključuje djelatnosti kratkotrajnog ili dugotrajnog zbrinjavanja pacijenata u općim i specijaliziranim
bolnicama, hirurgijama, psihijatrijskim bolnicama i bolnicama za liječenje ovisnika, sanatorijima, centrima
preventivne medicine, ustanovama za njegu, utočištima, lepozarijumima, centrima za rehabilitaciju i drugim
zdravstvenim ustanovama koje imaju smještajne kapacitete te pružaju dijagnostičke i medicinske usluge
bolničkim pacijentima, bez obzira na njihovo zdravstveno stanje.

Također uključuje medicinsko savjetovanje i liječenje u području opće i specijalizirane medicine koje pružaju
liječnici opće prakse, liječnici specijalisti te hirurzi. Uključuje i djelatnosti opće i specijalističke stomatološke
prakse te ortodontske djelatnosti. Osim toga, ova oblast uključuje djelatnosti zdravstvene zaštite koje ne
pružaju bolnice ili doktori medicine, već paramedicinski radnici kojima je legalno priznato pravo na liječenje
pacijenata.

86.1 Djelatnosti bolnica

86.10 Djelatnosti bolnica

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti kratkotrajnog ili dugotrajnog zbrinjavanja pacijenata, tj. medicinske i dijagnostičke
          djelatnosti, te djelatnosti liječenja koje provode opće bolnice (npr. javne i regionalne bolnice, bolnice
          neprofitnih organizacija, univerzitetske bolnice, vojne i zatvorske bolnice) i specijalizirane bolnice (npr.
          psihijatrijske bolnice i bolnice za liječenje ovisnika, bolnice za infektivne bolesti, porodilišta,
          specijalizirani sanatoriji)

Djelatnosti su, uglavnom, namijenjene bolničkim pacijentima i provode se pod direktnim nadzorom doktora
medicine te uključuju:

          - usluge medicinskog i paramedicinskog osoblja
          - usluge laboratorija i tehničke usluge, uključujući radiološke i anesteziološke usluge
          - usluge hitne službe
          - obavljanje operativnih zahvata, usluge bolničkih apoteka, usluge prehrane za bolničke pacijente te

                ostale bolničke usluge
          - usluge centara za planiranje porodice koji pružaju medicinske usluge, kao što su sterilizacija ili

                prekid trudnoće, sa smještajem
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          laboratorijsko ispitivanje i kontrolu svih vrsta materijala i proizvoda, osim medicinskih (vidi 71.20)
          veterinarske djelatnosti (vidi 75.00)
          zdravstvenu zaštitu vojnog osoblja na terenu (vidi 84.22)
          djelatnosti opće i specijalističke stomatološke prakse, npr. liječenje bolesti zuba, endodoncija i
          pedodoncija; oralna patologija, ortodontske djelatnosti (vidi 86.23)
          privatne savjetodavne usluge za bolničke pacijente (vidi 86.2)
          djelatnosti medicinskih laboratorija (vidi 86.90)
          djelatnosti prijevoza bolesnika vozilima hitne medicinske pomoći (vidi 86.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

86.2 Djelatnosti medicinske i stomatološke prakse

Ova grana uključuje medicinsko savjetovanje i liječenje koje obavljaju liječnici opće prakse i liječnici specijalisti,
uključujući hirurge, stomatologe itd.
Te djelatnosti se mogu obavljati u privatnim ordinacijama, domovima zdravlja i bolničkim ambulantama za
vanjske pacijente, te ambulantama pri preduzećima, školama, staračkim domovima, radnim organizacijama,
kao i u domovima samih pacijenata.
Ova grana, također, uključuje:

          privatne savjetodavne usluge za bolničke pacijente

86.21 Djelatnosti opće medicinske prakse

Ovaj razred uključuje:
          medicinsko savjetovanje, preventivna zaštita i liječenje u području opće medicine koje obavljaju
          liječnici opće prakse

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti bolnica (vidi 86.10)
          djelatnosti paramedicinskog osoblja, kao što su babice, medicinske sestre i fizioterapeuti (vidi 86.90)

86.22 Djelatnosti specijalističke medicinske prakse

Ovaj razred uključuje:
          medicinsko savjetovanje, preventivna zaštita i liječenje u području specijalizirane medicine koje
          obavljaju liječnici specijalisti i hirurzi

Ovaj razred, također, uključuje:
          usluge centara za planiranje porodice koji pružaju medicinske usluge, kao što su sterilizacija ili prekid
          trudnoće, bez smještaja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti bolnica (vidi 86.10)
          djelatnosti paramedicinskog osoblja, kao što su babice, medicinske sestre, fizioterapeuti itd (vidi 86.90)

86.23 Djelatnosti stomatološke prakse

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti opće i specijalističke stomatološke prakse, npr. liječenje bolesti zuba, endodoncija i
          pedodoncija; oralna patologija
          ortodontske djelatnosti

Ovaj razred, također, uključuje:
          oralnu hirurgiju

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izradu umjetnih zuba, zubala i zubnih proteza u zubotehničkim laboratorijima (vidi 32.50)
          djelatnosti bolnica (vidi 86.10)
          djelatnosti paramedicinskog osoblja, kao što su zubni higijeničari (vidi 86.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

86.9 Ostale djelatnosti zdravstvene zaštite

86.90 Ostale djelatnosti zdravstvene zaštite

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti zdravstvene zaštite koje se ne obavljaju u bolnicima ili ih ne obavljaju doktori medicine ili
          stomatolozi:
          - djelatnosti medicinskih sestara, babica, fizioterapeuta, te ostalog paramedicinskog osoblja u
                području optometrije, hidroterapije, medicinske masaže, radne terapije, govorne terapije,
                podijatrije, homeopatije, kiropraktike, akupunkture itd.

Te djelatnosti se mogu obavljati u zdravstvenim ambulantama pri preduzećima, školama, staračkim domovima,
radnim organizacijama, u domovima zdravlja i poliklinikama (osim bolnica), privatnim ordinacijama, u
domovima pacijenata i drugdje.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti stomatološkog paramedicinskog osoblja, kao što su zubni terapeuti te zubni asistenti i zubni
          higijeničari u školskim ambulantama, koji mogu raditi samostalno, ali čiji rad redovno nadziru
          stomatolozi
          djelatnosti medicinskih laboratorija, kao što su:
          - radiološki laboratoriji i ostali dijagnostički centri
          - medicinsko biohemijski laboratoriji za analizu krvi
          djelatnosti banaka krvi, sperme, transplatacijskih organa itd.
          prijevoz bolesnika vozilima hitne medicinske pomoći i drugim specijalnim prijevoznim sredstvima,
          uključujući avione. Te usluge su često u vezi s pružanjem hitne medicinske pomoći.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju umjetnih zuba, zubala i zubnih proteza u zubotehničkim laboratorijima (vidi 32.50)
          prijevoz bolesnika prijevoznim sredstvima bez opreme za spašavanje života i medicinskog osoblja (vidi
          oblasti 49, 50 i 51)
          djelatnosti laboratorija za tehničko ispitivanje i analizu (nemedicinski laboratoriji) (vidi 71.20)
          djelatnosti ispitivanja u području higijene hrane, (vidi 71.20)
          djelatnosti bolnica (vidi 86.10)
          djelatnosti medicinske i stomatološke prakse (vidi 86.2)
          djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni stepen zdravstvene njege (vidi 87.10)

87 Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem

Ova oblast uključuje djelatnosti socijalne zaštite sa smještajem u kombinaciji s njegom, nadzorom ili ostalim
oblicima zaštite, ovisno o potrebama osoba koje su smještene u takvim ustanovama. Te ustanove su važan dio
proizvodnog procesa, a pružena zaštita mješavina je zdravstvenih i socijalnih usluga, gdje se zdravstvene usluge
uglavnom odnose na usluge njege.

87.1 Djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni stepen zdravstvene njege

87.10 Djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni stepen zdravstvene njege

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti:
          - domova za starije i nemoćne osobe, s uslugama zdravstvene njege
          - domova za oporavak/rehabilitaciju
          - ustanova za odmor s medicinskom njegom
          - ustanova s medicinskom njegom
          - staračkih domova

                                                                                   
                                      Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
           zdravstvene usluge u domovima koje pružaju stručni zdravstveni radnici (vidi oblast 86)
           domove za starije i nemoćne osobe bez usluga zdravstvene njege ili s minimalnom njegom (vidi 87.30)
           djelatnosti socijalnog rada u ustanovama sa smještajem, kao što su sirotišta, domovi za djecu,
           privremena skloništa za beskućnike (vidi 87.90)

87.2 Djelatnosti u ustanovama sa smještajem za osobe s teškoćama u razvoju, duševno
        bolesne i osobe ovisne o alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima
        Ɛ ƵŬůũƵēĞŶŝŵ određenim stepenom zdravstvene njege

87.20 Djelatnosti u ustanovama sa smještajem za osobe s teškoćama u razvoju, duševno bolesne i
        osobe ovisne o alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima s uključenim određenim
         stepenom zdravstvene njege

Ovaj razred uključuje djelatnosti domova i drugih ustanova koje pružaju usluge cjelodnevne brige (ali ne
bolničke njege) za osobe s teškoćama u razvoju, duševnim oboljenjima i problemima s ovisnošću o alkoholu,
drogama ili drugim opojnim sredstvma. Te ustanove pružaju usluge smještaja, prehrane, nadzora u smislu
zaštite i savjetovanje te minimalnu zdravstvenu njegu.
Ovaj razred uključuje:

           djelatnosti:
           - domova za osobe ovisne o alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima
           - domova za psihički bolesne osobe
           - terapijskih zajednica za osobe s emocionalnim poremećajima (psihički nestabilne osobe) ili osobe

                 ovisne o alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima
           - domova za osobe s teškoćama u razvoju (mentalno oštećene osobe)
           - ustanova za resocijalizaciju duševno bolesnih osoba („halfway house")

Ovaj razred, također, uključuje pružanje usluga cjelodnevne brige i liječenja za bolesnike s duševnim
oboljenjima i bolesnike ovisne o alkoholu, drogama ili drugim opojnim sredstvima.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

           psihijatrijske bolnice (vidi 86.10)
           djelatnosti privremenih skloništa za beskućnike (vidi 87.90)

87.3 Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem za starije osobe i osobe s
       invaliditetom bez ili s minimalnom njegom

87.30 Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem za starije osobe i osobe s
        invaliditetom bez ili s minimalnom njegom

Ovaj razred uključuje djelatnosti domova i drugih ustanova koje pružaju usluge cjelodnevne brige za starije
osobe i osobe s invaliditetom, koje nisu sposobne u potpunosti se brinuti o sebi i/ili koje ne žele živjeti
samostalno. Briga u pravilu uključuje smještaj, prehranu i nadzor te pomoć u svakodnevnom životu, kao što su
usluge održavanja domaćinstva. U nekim slučajevima ove jedinice pružaju usluge stručne njege svojim
korisnicima u izdvojenim prostorima koji se nalaze u okviru same jedinice.
Ovaj razred uključuje:

           djelatnosti:
           - domova za starije i nemoćne osobe bez usluga zdravstvene njege ili uz minimalnu njegu
           - centara za pomoć i njegu
           - domova za smještaj osoba s invaliditetom (tjelesno oštećene osobe)
           - ustanova za odmor bez medicinske njege

                                                                                    
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          domove za starije i nemoćne osobe s uslugama zdravstvene njege (vidi 87.10)
          djelatnosti socijalne zaštite sa smještajem, pri čemu ni liječenje ni obrazovanje nisu važni elementi (vidi
          87.90)

87.9 Ostale djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem

87.90 Ostale djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa smještajem

Ovaj razred uključuje djelatnosti cjelodnevne brige za osobe koje nisu sposobne u potpunosti se brinuti o sebi ili
koje ne žele živjeti samostalno, osim za starije i nemoćne osobe.
Ovaj razred uključuje:

          djelatnosti koje se pružaju neprekidno 24 sata kako bi se osigurala socijalna pomoć djeci, starijima i
          osobama s ograničenom sposobnošću da se same brinu o sebi, ali pri čemu ni liječenje ni obrazovanje
          nisu važni elementi:
          - u sirotištima
          - u domovima za djecu (za djecu bez roditelja ili bez odgovarajuće roditeljske brige)
          - u privremenim skloništima za beskućnike
          - u ustanovama koje se brinu o samohranim nezaposlenim majkama i njihovoj djeci

Djelatnosti mogu provoditi vladine kancelarije ili privatne organizacije.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti:
          - ustanova za resocijalizaciju za osobe sa socijalnim ili ličnim problemima
          - ustanova za resocijalizaciju za počinioce kaznenih djela i prekršaja
          - odgojnih domova za maloljetnike
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          finansiranje i upravljanje programima obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)
          djelatnosti ustanova sa smještajem koje uključuju određeni stepen zdravstvene njege (vidi 87.10)
          djelatnosti socijalne zaštite sa smještajem za starije osobe i osobe s invaliditetom (vidi 87.30)
          djelatnosti u vezi s usvajanjem djece (vidi 88.99)
          djelatnosti privremenog smještaja za žrtve velikih nesreća (vidi 88.99)

88 Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja

Ova oblast uključuje različite usluge socijalne pomoći koje se pružaju direktno korisnicima. Djelatnosti u ovoj
oblasti ne uključuju usluge smještaja, osim privremenog.

88.1 Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja za starije osobe i osobe s invaliditetom

88.10 Djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja za starije osobe i osobe s invaliditetom

Ovaj razred uključuje:
          socijalne, savjetodavne, dobrotvorne i slične usluge koje se pružaju starijim osobama i osobama s
          invaliditetom u njihovim domovima ili drugdje, a provode ih vladine kancelarije ili privatne
          organizacije, nacionalne i lokalne organizacije samopomoći i stručnjaci koji pružaju savjetodavne
          usluge:
          - posjećivanje starijih i bolesnih osoba te osoba s invaliditetom
          - djelatnosti dnevne brige za starije osobe i odrasle osobe s invaliditetom
          - djelatnosti stručne rehabilitacije i habilitacije za osobe s invaliditetom, pod uvjetom da je
                obrazovna komponenta ograničena

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          finansiranje i upravljanje programima obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)
          djelatnosti slične onima koje su opisane u ovom razredu, ali uključujući smještaj (vidi 87.30)
          djelatnosti dnevne brige za djecu s invaliditetom (vidi 88.91)

88.9 Ostale djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja
88.91 Djelatnosti dnevne brige o djeci

Ovaj razred uključuje:
    • djelatnosti dnevne brige za predškolsku djecu (vrtići i sl.) i dnevne brige za učenike, uključujući dnevnƵ
          brigu za djecu s posebnim potrebama

88.99 Ostale djelatnosti socijalne zaštite bez smještaja, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          socijalne, savjetodavne i dobrotvorne usluge, usluge u vezi s izbjeglicama i slične usluge koje se pružaju
          pojedincima i porodicama u njihovim domovima ili drugdje, a provode ih vladine kancelarije ili privatne
          organizacije, organizacije za ublažavanje posljedica velikih nesreća, nacionalne i lokalne organizacije
          samopomoći i stručnjaci koji pružaju savjetodavne usluge:
          - djelatnosti socijalne zaštite, usmjeravanja i savjetovanja za djecu i omladinu
          - djelatnosti u vezi s usvajanjem djece te sprečavanjem zlostavljanja djece i ostalih
          - usluge savjetovanja o vođenju kućnog proračuna, usluge savjetovanja u vezi s brakom i
                porodicom, usluge savjetovanja u vezi s kreditiranjem i dugovanjima
          - djelatnosti zajednice i susjedstva
          - djelatnosti pomoći za žrtve velikih nesreća, izbjeglice, imigrante itd., uključujući privremeni ili duži
                smještaj za njih
          - djelatnosti stručne rehabilitacije i habilitacije za nezaposlene osobe, pod uvjetom da je obrazovna
                komponenta ograničena
          - utvrđivanje prava na dodjelu socijalne pomoći, pomoći za podmirenje troškova stanovanja ili
                markica za nabavku hrane
          - dnevnu pomoć za beskućnike i ostale socijalno ugrožene grupe
          - dobrotvorne djelatnosti, kao što su prikupljanje novčanih sredstava i druge pomoćne djelatnosti u
                vezi sa socijalnom zaštitom

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          finansiranje i upravljanje programima obaveznog socijalnog osiguranja (vidi 84.30)
          djelatnosti slične onima koje su opisane u ovom razredu, ali uključujući smještaj (vidi 87.90)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE R - UMJETNOST, ZABAVA I REKREACIJA

Ovo područje uključuje široki raspon djelatnosti kako bi se zadovoljili različiti kulturni, zabavni i rekreacijski
interesi javnosti, uključujući izvođenje uživo, rad muzeja, djelatnosti kockanja, sportske i rekreacijske
djelatnosti.

90 Kreativne, umjetničke i zabavne djelatnosti

Ova oblast uključuje rad objekata te pružanje usluga u svrhu zadovoljavanja kulturnih i zabavnih interesa
njihovih korisnika. To uključuje pripremu i promociju izvođenja uživo, priredbi ili izložbi namijenjenih javnosti,
kao i učestvovanje u njima, odnosno pružanje umjetničkih, kreativnih ili tehničkih vještina za stvaranje
umjetničkih djela i izvođenja uživo.
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          rad muzeja svih vrsta, botaničkih i zooloških vrtova; očuvanje historijskih znamenitosti; djelatnosti
          prirodnih rezervata (vidi oblast 91)
          djelatnosti kockanja i klađenja (vidi oblast 92)
          sportske, zabavne i rekreacijske djelatnosti (vidi oblast 93).

Neke jedinice koje pružaju kulturne, zabavne ili rekreacijske sadržaje i usluge razvrstane su u drugim oblastima,
kao što su:

          proizvodnja i distribucija filmova i videofilmova (vidi 59.11, 59.12, 59.13)
          prikazivanje filmova (vidi 59.14)
          emitiranje radijskog i televizijskog programa (vidi 60.1, 60.2)

90.0 Kreativne, umjetničke i zabavne djelatnosti

Ova grana uključuje izvođačku umjetnost i umjetničko stvaralaštvo te s njima povezane djelatnosti.

90.01 Izvođačka umjetnost

Ovaj razred uključuje:
          pripremu i izvođenje pozorišnih predstava, koncerata i opera ili plesnih priredbi i drugih scenskih
          priredbi:
          - djelatnosti pozorišnih i plesnih grupa ili ansambala, cirkuskih trupa, orkestara ili muzičkih sastava
          - djelatnosti slobodnih umjetnika, kao što su glumci, plesači, muzičari, predavači ili govornici

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti ličnih pozorišnih ili umjetničkih agenata ili agencija (vidi 74.90)
          djelatnosti u vezi s dodjelom pozorišnih ili filmskih uloga (vidi 78.10)

90.02 Pomoćne djelatnosti u izvođačkoj umjetnosti

Ovaj razred uključuje:
          pomoćne djelatnosti u izvođačkoj umjetnosti potrebne za izvođenje pozorišnih predstava, koncerata i
          opera ili plesnih priredbi i drugih scenskih priredbi:
          - djelatnosti režisera, producenata, dizajnera scenskih kulisa, scenskih radnika, kostimografa,
                majstora rasvjete itd.

Ovaj razred, također, uključuje djelatnosti producenata ili organizatora umjetničkih događaja uživo, sa ili bez
scenske opreme.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          djelatnosti ličnih pozorišnih ili umjetničkih agenata ili agencija (vidi 74.90)
          djelatnosti u vezi s dodjelom pozorišnih ili filmskih uloga (vidi 78.10)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

90.03 Umjetničko stvaralaštvo

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti slobodnih umjetnika, kao što su kipari, slikari, crtači crtanog filma ili karikaturisti, graveri,
          bakroresci itd.
          djelatnosti slobodnih autora za različita područja, uključujući beletristiku, kao i tehničke tekstove
          djelatnost neovisnih novinara
          restauriranje umjetničkih djela, kao što su umjetničke slike itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          izradu skulptura, osim umjetničkih originala (vidi 23.70)
          restauriranje orgulja i drugih historijskih muzičkih instrumenata (vidi 33.19)
          proizvodnju filmova i videofilmova (vidi 59.11, 59.12)
           restauriranje namještaja (osim predmeta muzejskih zbirki) (vidi 95.24)

90.04 Rad umjetničkih objekata

Ovaj razred uključuje:
          rad koncertnih i pozorišnih dvorana te ostalih umjetničkih objekata

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          rad kinematografa (vidi 59.14)
          djelatnosti agencija za prodaju karata (vidi 79.90)
          rad muzeja svih vrsta (vidi 91.02)

91 Biblioteke, arhivi, muzeji i ostale kulturne djelatnosti

Ova oblast uključuje djelatnosti biblioteka i arhiva; rad muzeja svih vrsta, botaničkih i zooloških vrtova; rad
historijskih mjesta i djelatnosti prirodnih rezervata.

Također uključuje očuvanje i izlaganje predmeta, znamenitosti i prirodnih čuda historijske, kulturne i obrazovne
važnosti (npr. znamenitosti svjetske baštine itd.).
KǀĂ ŽďůĂƐƚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          sportske, zabavne i rekreacijske djelatnosti, kao što je rad kupališta i rekreacijskih parkova (vidi oblast 93)

91.0 Biblioteke, arhivi, muzeji i ostale kulturne djelatnosti

91.01 Djelatnosti biblioteka i arhiva

Ovaj razred uključuje:
          dokumentacijske i informacijske djelatnosti biblioteka svih vrsta, čitaonica, slušaonica i prostorija za
          gledanje te javnih arhiva, koji pružaju usluge javnosti i posebnim korisnicima, kao što su studenti,
          naučnici, djelatnici, članovi itd., kao i rad državnog arhiva:
          - organiziranje zbirki, specijaliziranih ili nespecijaliziranih
          - izrada kataloga (katalogiziranje zbirki)
          - posuđivanje i čuvanje knjiga, geografskih karata, časopisa, filmova, ploča, vrpci, umjetničkih djela
                itd.
          - pronalaženje materijala prema zahtjevima korisnika itd.
          djelatnosti fototeka i filmoteka

91.02 Djelatnosti muzeja

Ovaj razred uključuje:
          rad muzeja svih vrsta:

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          - umjetničkih muzeja, muzeja nakita, namještaja, kostima, keramike, srebrnine
          - prirodoslovnih, naučnih i tehničkih muzeja, historijskih muzeja, uključujući vojne muzeje
          - ostalih specijaliziranih muzeja
          - muzeja na otvorenom
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti prodajnih umjetničkih galerija (vidi 47.78)
          restauriranje umjetničkih djela i predmeta muzejskih zbirki (vidi 90.03)
          djelatnosti biblioteka i arhiva (vidi 91.01)

91.03 Rad historijskih mjesta i građevina te sličnih znamenitosti za posjetioce

Ovaj razred uključuje:
          rad i očuvanje historijskih mjesta i građevina

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          renoviranje i restauriranje historijskih mjesta i građevina (vidi područje F - Građevinarstvo)

91.04 Djelatnosti botaničkih i zooloških vrtova i prirodnih rezervata

Ovaj razred uključuje:
          rad botaničkih i zooloških vrtova, uključujući dječije zoološke vrtove
          rad prirodnih rezervata, uključujući zaštitu divljih i ugroženih životinjskih vrsta itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti uređenja i održavanja zelenih površina i vrtova (vidi 81.30)
          rad lovišta i rezervata za sportski ribolov (vidi 93.19)

92 Djelatnosti kockanja i klađenja

Ova oblast uključuje rad mjesta za priređivanje igara na sreću, kao što su kockarnice, automat-klubovi i
kladionice, te usluge priređivanja igara na sreću, kao što su lutrijske igre i klađenje na konjske trke izvan mjesta
održavanja utrke.

92.0 Djelatnosti kockanja i klađenja

92.00 Djelatnosti kockanja i klađenja

Ovaj razred uključuje djelatnosti kockanja i klađenja, kao što su:
          prodaja listića lutrije
          rad automata za igre na sreću na kovanice
          rad virtualnih internetskih stranica za igre na sreću
          klađenje na rezultate sportskih i ostalih takmičenja, te ostala klađenja
          klađenje na konjske trke i izvan mjesta održavanja utrke
          rad kockarnica, uključujući i ''ploveće kockarnice"

93 Sportske, zabavne i rekreacijske djelatnosti

Ova oblast uključuje sportske, zabavne i rekreacijske djelatnosti, osim djelatnosti muzeja, očuvanja historijskih
mjesta, botaničkih i zooloških vrtova i prirodnih rezervata te djelatnosti kockanja i klađenja.

Iz ove oblasti isključene su djelatnosti dramske i muzičke umjetnosti te ostale umjetničke i zabavne djelatnosti,
kao što su priprema i izvođenje pozorišnih predstava, koncerata i opera ili plesnih priredbi i drugih scenskih
priredbi (vidi oblast 90).

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

93.1 Sportske djelatnosti

Ova grana uključuje rad sportskih objekata; djelatnosti sportskih ekipa ili klubova koji, uglavnom, učestvuju u
sportskim takmičenjima uživo pred publikom; djelatnosti samostalnih sportista koji učestvuju u sportskim
priredbama ili utrkama uživo pred publikom; djelatnosti vlasnika učesnika utrka, kao što su automobili, psi,
konji itd., koji se, prije svega, bave njihovim prijavljivanjem na utrke i druge oblike sportskih priredbi;
djelatnosti sportskih trenera koji pružaju stručne usluge učesnicima na sportskim priredbama ili takmičenjima;
rad arena i stadiona; ostale djelatnosti organiziranja, promoviranja i upravljanja sportskim priredbama, d. n.

93.11 Rad sportskih objekata

Ovaj razred uključuje:

          rad objekata za sportska takmičenja na otvorenom ili u zatvorenom prostoru (objekti mogu biti
          otvorenog ili zatvorenog tipa, ograđeni, natkriveni te sa ili bez sjedala):
          - stadiona za nogomet, hokej, kriket, ragbi
          - trkaćih staza za automobilske utrke, utrke pasa, konjske utrke
          - plivačkih bazena i stadiona
          - atletskih stadiona
          - arena i stadiona za zimske sportove
          - bokserskih arena
          - igrališta za golf
          - staza za kuglanje
          organiziranje i vođenje sportskih takmičenja na otvorenom ili u zatvorenom prostoru, za profesionalce
          ili amatere, u vlastitim sportskim objektima
Ovaj razred uključuje upravljanje sportskim objektima i osiguravanje potrebnog osoblja za rad u tim objektima.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          rad skijaških žičara (vidi 49.39)
          iznajmljivanje opreme za rekreaciju i sport (vidi 77.21)
          djelatnosti fitnes-centara (vidi 93.13)
          djelatnosti rekreacijskih parkova i plaža (vidi 93.29)

93.12 Djelatnosti sportskih klubova

Ovaj razred uključuje djelatnosti sportskih klubova, profesionalnih, poluprofesionalnih ili amaterskih, koji
pružaju svojim članovima mogućnost bavljenja sportom.
Ovaj razred uključuje:

          rad sportskih klubova:
          - nogometnih klubova
          - kuglačkih klubova
          - plivačkih klubova
          - golf klubova
          - bokserskih klubova
          - klubova za zimske sportove
          - šahovskih klubova
          - atletskih klubova
          - streljačkih klubova itd.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          poduku iz sporta koju pružaju samostalni sportski učitelji, treneri (vidi 85.51)
          rad sportskih objekata (vidi 93.11)
          organiziranje i vođenje sportskih takmičenja na otvorenom ili u zatvorenom prostoru za profesionalce
          ili amatere, od strane sportskih klubova u njihovim vlastitim sportskim objektima (vidi 93.11)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

93.13 Fitnes centri

Ovaj razred uključuje:
          rad fitnes i body-building klubova

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          poduku iz sporta koju pružaju samostalni sportski učitelji, treneri (vidi 85.51)

93.19 Ostale sportske djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti izvođenja i promocije sportskih događaja, u sportskim objektima ili izvan njih
          djelatnosti samostalnih sportista, arbitara, sudaca, mjerilac vremena itd.
          djelatnosti sportskih liga i sportskih saveza
          djelatnosti u vezi s promocijom sportskih takmičenja
          djelatnosti štala za trkaće konje, štenara i sportskih garaža
          rad lovišta i rezervata za sportski ribolov
          djelatnosti planinskih vodiča
          pomoćne djelatnosti u sportskom ili rekreacijskom lovu i ribolovu

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje sportske opreme (vidi 77.21)
          djelatnosti škola za razne sportove i igre (vidi 85.51)
          djelatnosti sportskih instruktora, učitelja, trenera (vidi 85.51)
          organiziranje i vođenje sportskih takmičenja na otvorenom ili u zatvorenom prostoru za profesionalce
          ili amatere, od strane sportskih klubova u njihovim vlastitim sportskim objektima ili izvan njih (vidi
          93.11 i 93.12)
          djelatnosti rekreacijskih parkova i plaža (vidi 93.29)

93.2 Zabavne i rekreacijske djelatnosti

Ova grana uključuje veliki broj jedinica koje upravljaju objektima ili pružaju usluge kako bi zadovoljile različite
interese svojih korisnika u području zabave i rekreacije. Uključuje djelatnosti mjesta s različitim atraktivnim
sadržajima, kao što su jahanje na mehaničkim životinjama, jahanje na vodi, razne igre, zabavne predstave,
izložbe sa zadanom temom i prostori za izlet (piknik).

Ova grana isključuje sportske djelatnosti, djelatnosti dramske i muzičke umjetnosti te ostale umjetničke i
zabavne djelatnosti.

93.21 Djelatnosti zabavnih i tematskih parkova

Ovaj razred uključuje djelatnosti zabavnih i tematskih parkova. Uključuje djelatnosti mjesta s različitim
atraktivnim sadržajima, kao što su jahanje na mehaničkim životinjama, jahanje na vodi, razne igre, zabavne
predstave, izložbe sa zadanom temom i prostori za izlet (piknik).

93.29 Ostale zabavne i rekreacijske djelatnosti

Ovaj razred uključuje djelatnosti koje se odnose na zabavu i rekreaciju (osim zabavnih i tematskih parkova) koje
nisu drugdje razvrstane:

          rad automata za igru na kovanice
          djelatnosti rekreacijskih parkova (bez smještaja)
          rad rekreacijskih prometnih objekata, npr. marina
          rad skijališta
          iznajmljivanje opreme za odmor i razonodu kao sastavni dio rada rekreacijskih objekata
          sajmove i priredbe zabavne prirode

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          djelatnosti plaža, uključujući iznajmljivanje objekata ili opreme, kao što su kabine za presvlačenje,
          ormarići, ležaljke itd.
          djelatnosti plesnih dvorana i diskoteka, bez usluge pripreme i usluživanja pića
Ovaj razred, također, uključuje djelatnosti producenata ili organizatora zabavnih priredbi uživo, osim
umjetničkih i sportskih priredbi, u objektima ili izvan njih.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti žičara, sedežnica, skijaških žičara i vučnica (vidi 49.39)
          krstarenja povezana s ribolovom (vidi 50.10 i 50.30)
          prostore i objekte za kraći boravak posjetilaca u rekreacijskim parkovima, šumama i kampovima (vidi
          55.30)
          kampove za kamp-kućice, kampove za razonodu, kampove za lov i ribolov te prostore za kampiranje
          (vidi 55.30)
          djelatnosti diskoteka, s uslugom pripreme i usluživanja pića (vidi 56.30)
          djelatnosti pozorišnih grupa i cirkuskih trupa (vidi 90.01)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE S - OSTALE USLUŽNE DJELATNOSTI

Ovo područje (kao rezidualna kategorija) uključuje djelatnosti članskih organizacija, popravak računara i
predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo te različite lične uslužne djelatnosti koje nisu drugdje razvrstane u
klasifikaciji.

94 Djelatnosti članskih organizacija

Ova oblast uključuje djelatnosti organizacija koje zastupaju interese posebnih grupa ili promoviraju ideje
javnosti. Te organizacije u pravilu imaju članove, a u njihove se djelatnosti mogu uključivati , odnosno imati
koristi, i osobe koje nisu članovi. Osnovna podjela ove oblasti određena je prema svrsi tih organizacija, tj.
interesu poslodavaca, samozaposlenih pojedinaca i naučne zajednice (grana 94.1), interesu zaposlenika (grana
94.2) ili propagiranje vjere, politike, kulture, obrazovanja ili rekreacijskih ideja i djelatnosti (grana 94.9).

94.1 Djelatnosti poslovnih organizacija, udruženja poslodavaca i strukovnih članskih
      organizacija

Ova grana uključuje djelatnosti jedinica koje promoviraju interese članova poslovnih subjekata te udruženja
poslodavaca. U slučaju strukovnih članskih organizacija, također, uključuje djelatnosti promoviranja stručnih
interesa članova određene struke.

94.11 Djelatnosti poslovnih organizacija i udruženja poslodavaca

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti organizacija u kojima je interes članova usredotočen na razvoj i napredak preduzeća u
          određenom poslovnom području, u području trgovine ili poljoprivrede ili na ekonomski rast određene
          geografske regije ili političko-teritorijalne jedinice, bez obzira na vrstu poslovne djelatnosti
          djelatnosti saveza takvih udruženja
          djelatnosti trgovačkih komora, cehova i sličnih organizacija
          širenje informacija, predstavljanje pred vladinim organima, odnose s javnošću i pregovore o radu
          poslovnih organizacija i udruženja poslodavaca

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti sindikata (vidi 94.20)

94.12 Djelatnosti strukovnih članskih organizacija

Ovaj razred uključuje :
          djelatnosti organizacija u kojima je interes članova, uglavnom, usredotočen na jednu školsku spremu ili
          profesiju ili tehničko područje, kao što su udruženja liječnika, pravnika, računovođa, inžinjera,
          arhitekata itd.
          djelatnosti udruženja specijalista angažiranih u naučnim, akademskim ili kulturnim djelatnostima, kao
          što su udruženja pisaca, slikara, umjetnika raznih vrsta, novinara itd.
          širenje informacija, određivanje standarda prakse i nadzor nad njima, predstavljanje pred vladinim
          organima i odnose s javnošću strukovnih organizacija

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti naučnih društava

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obrazovnu djelatnost takvih organizacija (vidi oblast 85)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

94.2 Djelatnosti sindikata

94.20 Djelatnosti sindikata

Ovaj razred uključuje:
          promoviranje interesa zaposlenika organiziranih putem organizacija radnika, odnosno sindikata

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti udruženja čiji su članovi zaposlenici uglavnom zainteresirani za predstavljanje svojih
          stanovišta u vezi s plaćama i uvjetima rada i za usklađenu akciju putem organizacije
          djelatnosti pojedinačno osnovanih sindikata, sindikata sastavljenih od udruženih podružnica i
          organizacija radnika sastavljenih od udruženih sindikata na osnovu struke, regije, organizacijske
          strukture ili drugih kriterija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obrazovnu djelatnost takvih organizacija (vidi oblast 85)

94.9 Djelatnosti ostalih članskih organizacija

Ova grana uključuje djelatnosti jedinica (osim poslovnih organizacija i organizacija poslodavaca, strukovnih
organizacija, sindikata) koje promoviraju interese svojih članova.

94.91 Djelatnosti vjerskih organizacija

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti vjerskih organizacija ili pojedinaca koji direktno pružaju usluge vjernicima u crkvama,
          džamijama, hramovima, sinagogama ili drugim mjestima
          djelatnosti samostana i manastira
          djelatnosti vjerskih utočišta

Ovaj razred, također, uključuje:
          vjerske pogrebne usluge

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          obrazovnu djelatnost takvih organizacija (vidi oblast 85)
          zdravstvene djelatnosti takvih organizacija (vidi oblast 86)
          djelatnosti socijalne zaštite koje obavljaju takve organizacije (vidi oblasti 87 i 88)

94.92 Djelatnosti političkih organizacija

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti političkih organizacija i pomoćnih organizacija, kao što su organizacije mladih ljudi
          pridružene političkim strankama. Te se organizacije, uglavnom, bave utjecanjem na donošenje odluka
          u javnim vladinim organima, stavljajući članove stranke ili njene simpatizere u službu politike i
          uključujući ih u širenje informacija, odnose s javnošću, prikupljanje sredstava itd.

94.99 Djelatnosti ostalih članskih organizacija, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti organizacija koje nisu direktno pridružene političkoj stranci, a promoviraju interese javnosti ili
          upozoravaju na probleme pomoću obrazovanja javnosti, političkog utjecaja, prikupljanja sredstava itd.:
          - inicijativu građana ili protestne pokrete
          - pokrete za očuvanje okoliša i ekologiju
          - organizacije za podržavanje obrazovnih i drugih kapaciteta zajednice, d. n.
          - organizacije za zaštitu i poboljšanje položaja posebnih grupa, npr. etničkih ili manjinskih grupa
          - patriotska udruženja, uključujući udruženja ratnih veterana

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          udruženja potrošača
          automobilistička udruženja
          udruženja sa svrhom društvenog zbližavanja, kao što su rotarijanski klubovi, masonske lože („slobodni
          zidari") itd.
          udruženja mladih, studentska udruženja, klubovi i bratstva itd.
          udruženja za bavljenje kulturnim ili rekreacijskim djelatnostima ili hobijem (osim sportova i igara) npr.
          pjesnički i književni klubovi, historijski klubovi, vrtlarski klubovi, filmski i fotografski klubovi, muzički i
          umjetnički klubovi, obrtnički i sakupljački klubovi, društveni klubovi, karnevalski klubovi itd.
Ovaj razred, također, uključuje:

          djelatnosti davanja novčane pomoći (dotacija) takvih organizacija
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          dobrotvorne djelatnosti, kao što je prikupljanje novčanih sredstava, u vezi sa socijalnom zaštitom (vidi
          88.99)
          djelatnosti profesionalnih umjetničkih grupa ili organizacija (vidi 90.0)
          djelatnosti sportskih klubova (vidi 93.12)
          djelatnosti strukovnih organizacija (vidi 94.12)

95 Popravak računara i predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo

Ova oblast uključuje popravak i održavanje računarske periferne opreme, kao što su stolni računari, prijenosni
računari, računarski terminali, uređaji za pohranu podataka i pisači.

Također uključuje popravak komunikacijske opreme, kao što su telefaksni uređaji, dvosmjerni radiouređaji, i
potrošačkih elektroničkih uređaja, kao što su radiouređaji i televizori, popravak opreme za kuću i vrt, kao što su
kosilice za travnjake i uređaji za čišćenje snijega i lišća, kožne obuće i odjeće, namještaja i pokućstva, odjevnih
predmeta i pribora, sportske opreme, muzičkih instrumenata, proizvoda za hobi te ostalih predmeta za ličnu
upotrebu i domaćinstvo.

Iz ove oblasti je isključen popravak medicinske i dijagnostičke opreme, mjernih instrumenata i uređaja za
istraživanje, laboratorijskih instrumenata te radarske i sonarne opreme (vidi 33.13).

95.1 Popravak računara i komunikacijske opreme

Ova grana uključuje popravak i održavanje računara i periferne opreme te komunikacijske opreme.

95.11 Popravak računara i periferne opreme

Ovaj razred uključuje popravak elektroničke opreme, kao što su računari i računarske mašine te periferna
oprema.
Ovaj razred uključuje popravak i održavanje:

          stolnih računara
          prijenosnih računara
          magnetnih diskovnih pogona, memorijskih stikova (flash drive uređaji) i ostalih uređaja za pohranu
          podataka
          optičkih diskovnih pogona (CD-RW, CD-ROM, DVD-ROM, DVD-RW)
          pisača
          monitora
          tastatura
          miševa, palica za igru (joystick) i pomičnih kuglica (trackball)
          unutrašnjih i vanjskih računarskih modema
          računarskih terminala za posebne namjene
          računarskih servera
          skenera, uključujući čitače linijskih kodova

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

          čitača pametnih kartica
          kaciga za virtualnu stvarnost
          računarskih projektora (videoprojektora)
Ovaj razred, također, uključuje popravak i održavanje:
          računarskih terminala, kao što su bankomati, automatskih mašina za brojanje novca ATM's, uređaja
          namijenjenih elektroničkom plaćanju roba i usluga na prodajnim mjestima (POS terminali), mehanički
          neupravljanih
          ručnih računara (hand-held)
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak i održavanje modema (vidi 95.12)

95.12 Popravak komunikacijske opreme

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje komunikacijske opreme, kao što su:
          bežični telefoni
          mobilni telefoni
          modemi
          telefaksni uređaji
          komunikacijsko-prijenosna oprema (npr. usmjernici, premosnici, modemi)
          dvosmjerni radiouređaji
          profesionalne televizijske kamere i videokamere

95.2 Popravak predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo

Ova grana uključuje popravak i održavanje predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo.

95.21 Popravak elektroničkih uređaja za široku potrošnju

Ovaj razred uključuje:
          popravak i održavanje elektroničkih uređaja za široku potrošnju, kao što su:
          - televizori i radioprijemnici
          - videouređaji
          - CD-uređaji
          - kućne videokamere

95.22 Popravak aparata za domaćinstvo te opreme za kuću i vrt

Ovaj razred uključuje:
          popravak i održavanje aparata za domaćinstvo:
          - frižidera, peći, mašina za pranje, mašina za sušenje, sobnih klimatizacijskih uređaja itd.
          popravak i održavanje opreme za kuću i vrt:
          - kosilica za travnjake, uređaja za čišćenje snijega i lišća, šišača trave (trimera), makaza za živicu itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak ručnog alata na električni pogon (vidi 33.12)
          popravak sistema za klimatizaciju (vidi 43.22)

95.23 Popravak obuće i proizvoda od kože

Ovaj razred uključuje popravak i održavanje obuće i proizvoda od kože:
          popravak čizama, cipela, putnih torbi i sličnih predmeta
          popravak potpetica na cipelama

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

95.24 Popravak namještaja i pokućstva

Ovaj razred uključuje:
          ponovno tapeciranje, popravak i restauriranje namještaja i pokućstva, uključujući kancelarijski
          namještaj

95.25 Popravak satova i nakita

Ovaj razred uključuje:
          popravak satova i njegovih dijelova, kao što su kućišta satova od svih vrsta materijala; popravak
          mehanizama za satove, hronometara itd.
          popravak nakita

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          popravak uređaja za mjerenje vremena, kao što su satovi za mjerenje vremena, uređaji za otiskivanje
          vremena i datuma, brave s ugrađenim satnim mehanizmom i slični uređaji za mjerenje vremena (vidi
          33.13)

95.29 Popravak ostalih predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo

Ovaj razred uključuje popravak predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo:
          popravak bicikala
          krpljenje i prepravljanje odjeće
          popravak predmeta za sport (osim sportskih pištolja) i opreme za kampiranje
          popravak knjiga
          popravak muzičkih instrumenata (osim orgulja i historijskih muzičkih instrumenata)
          popravak igračaka i sličnih proizvoda
          popravak ostalih predmeta za ličnu upotrebu i domaćinstvo
          štimanje klavira

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          industrijsko graviranje metala (vidi 25.61)
          popravak sportskih pištolja i pištolja za rekreaciju (33.11)
          popravak ručnog alata na električni pogon (vidi 33.12)

96 Ostale lične uslužne djelatnosti

Ova oblast uključuje sve uslužne djelatnosti koje nisu drugdje spomenute u klasifikaciji. Posebno uključuje
usluge kao što su pranje i hemijsko čišćenje tekstilnih i krznenih proizvoda, djelatnosti frizerskih salona i salona
za uljepšavanje, pogrebne i srodne djelatnosti.

96.0 Ostale lične uslužne djelatnosti

96.01 Pranje i hemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda

Ovaj razred uključuje:
          pranje i hemijsko čišćenje, glačanje itd. odjeće svih vrsta (uključujući krznenu) i ostalog tekstila, koje se
          obavlja mehanički, ručno ili samoposlužnim mašinama za pranje veša na kovanice, bilo za građanstvo,
          industrijske ili komercijalne korisnike
          sakupljanje i isporuku veša
          čišćenje tepiha i prostirki te pranje zavjesa i zastora u prostorijama korisnika ili drugdje
          iznajmljivanje posteljine, radnih odijela i sličnih predmeta u praonicama veša
          usluge pranja pelena

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          iznajmljivanje odjeće, osim radnih odijela, čak i ako je čišćenje tih predmeta sastavni dio djelatnosti
          (vidi 77.29)
          krpljenje i prepravljanje odjeće itd., kao samostalna djelatnost (vidi 95.29)

96.02 Frizerski i drugi tretmani za uljepšavanje

Ovaj razred uključuje:
          pranje, podrezivanje i šišanje kose, friziranje, bojenje, nijansiranje, onduliranje, ravnanje kose i slične
          djelatnosti za muškarce i žene
          brijanje i podrezivanje brade
          masažu lica, manikiranje i pedikiranje, šminkanje itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          proizvodnju perika (vidi 32.99)

96.03 Pogrebne i srodne djelatnosti

Ovaj razred uključuje:
          ukopavanje i spaljivanje ljudskih ili životinjskih leševa te srodne djelatnosti:
          - pripremanje mrtvaca za ukopavanje ili spaljivanje, usluge balzamiranja
          - usluge mrtvozornika
          - usluge ukopavanja i spaljivanja mrtvaca
          - iznajmljivanje opremljenog prostora u mrtvačnici
          iznajmljivanje ili prodaju grobova
          održavanje grobova i mauzoleja

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          uređenje groblja (vidi 81.30)
          vjerske pogrebne usluge (vidi 94.91)

96.04 Djelatnosti za njegu i održavanje tijela

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti turskih kupatila, sauna, parnih kupatila, solarija, salona za mršavljenje, salona za masažu itd.

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          medicinsku masažu i terapiju (vidi 86.90)
          djelatnosti fitnes klubova i body-building klubova (vidi 93.13)

96.09 Ostale lične uslužne djelatnosti, d. n.

Ovaj razred uključuje:
          astrološke i spiritualističke djelatnosti
          društvene djelatnosti, kao što su usluge pratnje, usluge zakazivanja sastanaka, usluge ženidbenih kancelarija
          usluge brige za kućne ljubimce, kao što su hranjenje, njega i treniranje kućnih ljubimaca
          djelatnosti rodoslovnih organizacija
          djelatnosti studija za izradu tetovaža i "piercinga"
          usluge čistača cipela, nosača, čuvara parkiranih automobila itd.
          rad samoposlužnih automata na kovanice za lične usluge (kabina za fotografiranje, mašina za vaganje,
          mjerenje krvnog pritiska, ormarića za čuvanje stvari itd.) na osnovu koncesije

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          veterinarske djelatnosti (vidi 75.00)
          rad samoposlužnih mašina za pranje veša na kovanice (vidi 96.01)
          rad automata za igre na sreću na kovanice (vidi 92.00)

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE d Ͳ :> dEK^d/ KD /E^d s KAO POSLODAVACA;
                   DJELATNOSTI KD /E^d s <K: WZK/sK Z >//d
                   KZ / OBAVLJAJU RAZLIČITE USLUGE ZA VLASTITE POTREBE

97 Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca koji zapošljavaju poslugu

97.0 Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca koji zapošljavaju poslugu

97.00 Djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca koji zapošljavaju poslugu

Ovaj razred uključuje djelatnosti domaćinstava kao poslodavaca koji zapošljavaju poslugu kao što su kućne
pomoćnice, kuhari, konobari, sobari, sluge, pralje, vrtlari, vratari, konjušari, vozači, čuvari, odgajateljice, osobe
koje čuvaju djecu, učitelji, sekretarice itd.
Ono omogućuje zaposlenoj posluzi da se izjasni za djelatnost domaćinstva kao poslodavca u popisima
stanovništva, odnosno istraživanjima, iako je riječ o poslodavcu pojedincu. Usluge ili proizvode ove djelatnosti
koristi domaćinstvo koje zapošljava poslugu.
KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗

          pružanje usluga, kao što su kuhanje, vrtlarenje itd. od strane neovisnih davalaca usluga (preduzeća ili
          pojedinci) (vidi prema vrsti usluge)

98 Djelatnosti privatnih domaćinstava koja proizvode različita dobra i
      obavljaju različite usluge za vlastite potrebe

Ova oblast uključuje djelatnosti domaćinstava koja proizvode različita dobra i obavljaju različite usluge za
vlastite potrebe.
Domaćinstva se razvrstavaju u ovu oblast samo onda kada nije moguće odrediti glavnu djelatnost koju obavljaju
radi zadovoljavanja svojih osnovnih potreba. Ako je domaćinstvo uključeno u tržišne djelatnosti, onda se
razvrstava prema glavnoj tržišnoj djelatnosti koju obavlja.

98.1 Djelatnosti privatnih domaćinstava koja proizvode različita dobra za vlastite potrebe

98.10 Djelatnosti privatnih domaćinstava koja proizvode različita dobra za vlastite potrebe

Ovaj razred uključuje djelatnosti domaćinstava koja proizvode različita dobra za vlastite potrebe, odnosno koja
obavljaju različite djelatnosti kojima proizvode dobra za zadovoljavanje svojih osnovnih potreba. Te djelatnosti
uključuju lov i sakupljanje, uzgoj usjeva i stoke, izradu skloništa i odjeće te ostala dobra koja domaćinstva
proizvode za vlastite potrebe.
Ako domaćinstva, osim proizvodnje dobara za vlastite potrebe, također, proizvode robu za tržište, razvrstavaju
se u odgovarajući razred djelatnosti ove klasifikacije djelatnosti. Isto tako, ako se uglavnom bave proizvodnjom
određene robe, razvrstavaju se u odgovarajući razred djelatnosti ove klasifikacije djelatnosti.

98.2 Djelatnosti privatnih domaćinstava koja obavljaju različite usluge za vlastite potrebe

98.20 Djelatnosti privatnih domaćinstava koja obavljaju različite usluge za vlastite potrebe

Ovaj razred uključuje djelatnosti domaćinstava koja obavljaju različite usluge. Te usluge uključuju kuhanje,
podučavanje, brigu za članove domaćinstva i ostale usluge koje domaćinstva obavljaju za vlastite potrebe.

Ako domaćinstva, također, proizvode različita dobra za zadovoljavanje svojih osnovnih potreba, razvrstavaju se
u djelatnosti privatnih domaćinstava koja proizvode različita dobra za vlastite potrebe.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

Ako domaćinstva, osim obavljanja usluga za vlastite potrebe, također, obavljaju usluge za tržište, razvrstavaju
se u odgovarajući razred djelatnosti ove klasifikacije djelatnosti. Isto tako, ako se, uglavnom, bave obavljanjem
određene usluge, razvrstavaju se u odgovarajući razred djelatnosti ove klasifikacije djelatnosti.

                                                                                   
                                     Struktura KD BiH 2010 sa objašnjenjima

PODRUČJE U - DJELATNOSTI VANTERITORIJALNIH ORGANIZACIJA I ORGANA
99 Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i organa

99.0 Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i organa
99.00 Djelatnosti vanteritorijalnih organizacija i organa

Ovaj razred uključuje:
          djelatnosti međunarodnih organizacija, kao što su Ujedinjeni narodi (UN) i njihove specijalizirane
          agencije, regionalni organi itd., Međunarodni monetarni fond, Svjetska banka (WB), Svjetska carinska
          organizacija (WCO), Organizacija za ekonomsku saradnju i razvoj (OECD), Organizacija zemalja
          proizvođača i izvoznika nafte (OPEC), Evropska zajednica (EZ), Evropsko udruženje za slobodnu trgovinu
          (EFTA)

Ovaj razred, također, uključuje:
          djelatnosti stranih diplomatskih i konzularnih predstavništava i misija

KǀĂũ ƌĂǌƌĞĚ ŝƐŬůũƵēƵũĞ͗
          djelatnosti vlastitih diplomatskih i konzularnih predstavništva i misija u inozemstvu ili pri kancelarijama
          međunarodnih organizacija (vidi 84.21)

                                                                                   
5. EU NACE klasifikacije, hronologija razvoja i
       veze izmeĜu NACE Rev. 2 i drugih
                    klasifikacija
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

5.1 NACE i integrirani sistem klasifikacija ekonomskih djelatnosti i proizvoda

ŶĂēĞŶũĞ NACE

129. NACE je akronim koji se koristi za imenovanje ƌĂǌůŝēŝƚŝŚ verzija statŝƐƚŝēŬŝŚ klasifikacija
     ekonomƐŬŝŚ djelatnosti koje se od 1970. razvijaju u Evropskoj uniji. NACE osigurava okvir za
     prikupljanje i prikazivanje velikog obima statiƐƚŝēŬŝŚ podataka prema ekonomskim
     djelatnostima, kako u poĚƌƵēũƵ ekonomƐŬŝŚ statistika (proizvodnja, zaposlenost, nacionalni
     ƌĂēƵŶŝ ŝ Ěƌ͘Ϳ͕ ƚĂŬŽ ŝ Ƶ ĚƌƵŐŝŵ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ ƉoĚƌƵēũŝma.

130. ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ podaci proizvedeni na osnovu NACE usporedivi su na evropskom i generalno
     na svjetskom nivou. Upotreba NACE je ŽďĂǀĞǌŶĂ Ƶ ĞǀƌŽƉƐŬŽŵ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŽŵ sistemu.

DĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝ ƐŝƐƚĞŵ ekonomskih klasifikacija

131. Usporedivost ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ podataka proizvĞĚĞŶŝŚ na osnovu NACE moŐƵđĂ je i na svjetskom
     nivou ǌĂŚvĂůũƵũƵđŝ ēŝŶjenici da je NACE dio integriranog sistema ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ͕ koje su
     uglavnom razvijene pod okriljem ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬog odjela hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ ŶĂƌoda (United Nations
     Statistical DivisioŶͿ͘

132. ^ ĞǀƌŽƉƐŬĞ ƚĂēŬĞ gledišta, ovaj sistem ŵŽǎĞ ƐĞ predstaviti na ƐůũĞĚĞđŝ ŶĂēŝŶ͗

               Ekonomske    Proizvodi                                                           Robe
               djelatnosti

Svjetski nivo  ISIC         CPC                                                                 HS    SITC

               NACE         CPA             PRODCOM                                             CN

EU nivo

Nacionalni     Nacionalne   Nacionalne      Nacionalne
nivo             verzije    verzije CPA       verzije
                  NACE
                                            PRODCOM

         Je referentna klasifikacija. Klasifikacije su povezane strukturom.
         :Ğ ƌĞĨĞƌĞŶƚŶĂ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ͘ <ůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ƐƵ ƉŽǀĞǌĂŶĞ ƉƵƚĞŵ ŬŽŶǀĞƌǌĂĐŝũĂƐŬŝŚ ƚĂďĞůĂ͘

          <ůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ƐƵ ƉŽǀĞǌĂŶĞ ƉƵƚĞŵ ŬŽŶǀĞƌǌĂĐŝũƐŬŝŚ ƚĂďĞůĂ͘

                                       
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

'ĚũĞ ũĞ͗
    x ISIC - DĞĜƵŶĂƌŽĚŶĂ ƐƚĂŶĚĂƌĚŶĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬĂ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ƐǀŝŚ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ
         hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ ŶĂƌŽĚĂ ;hŶŝƚĞĚ EĂƚŝŽŶ͛Ɛ /ŶƚĞƌŶĂƚŝŽŶĂů ^ƚĂŶĚĂƌĚ /ŶĚƵƐƚƌŝĂů ůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝŽŶĂ ŽĨ Ăůů
         ĐŽŶŽŵŝĐ ĐƚŝǀŝƚŝĞƐͿ͘

    x CPC - ĞŶƚƌĂůŶĂ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ ŶĂƌŽĚĂ ;hŶŝƚĞĚ EĂƚŝŽŶ͛Ɛ ĞŶƚƌĂů WƌŽĚƵĐƚ
         ůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝŽŶͿ͘

    x HS - Harmonizirani sistem naziva i šifara roba, kojim upravlja Svjetska carinska organizacija
         (Harmonized Commodity Description and Coding System, managed by World Customs
         ŽƌŐĂŶŝǌĂƚŝŽŶͿ͘

    x CPA - Evropska klasifikacija proizvoda po djelatnosti (Evropean Classification of Products by
           ĐƚŝǀŝƚǇͿ͘

    x PRODCOM - EŽŵĞŶŬůĂƚƵƌĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŬŽũĂ ƐĞ ŬŽƌŝƐƚŝ Ƶ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐŝ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬĞ
         proizvodnje u EU (Prodcom, Classification of goods for statistics on industrial production in
         hͿ͘

    x CN - <ŽŵďŝŶŝƌĂŶĂ ŶŽŵĞŶŬůĂƚƵƌĂ͕ ŬŽũĂ ƐĞ ŬŽƌŝƐƚŝ Ƶ ŽŬǀŝƌƵ h ǌĂ ƐǀƌŚĞ ǀĂŶũƐŬĞ ƚƌŐŽǀŝŶĞ
         ;ŽŵďŝŶĞĚ EŽŵĞŶĐůĂƚƵƌĞ͕ Ă ǀƌŽƉĞĂŶ ĐůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝŽŶ ŽĨ ŐŽŽĚƐ ƵƐĞĚ ĨŽƌ ĨŽƌĞŐŶ ƚƌĂĚĞ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐƐͿ͘

133. Ovakav integrirani sistem omŽŐƵđƵũĞ usporedivost statŝƐƚŝēŬŝŚ podataka proizvĞĚĞŶŝŚ u
     ƌĂǌůŝēŝƚŝŵ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ domenima. Kao rezultat toga, naprimjer, ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ podaci o proizvodnji
     proizvoda (u EU se izvještavaju na osnovu PRODCOM ŝƐƚƌĂǎŝvĂŶũĂͿ mogu se usporediti sa
     ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ ƉŽĚĂĐŝŵĂ ŝǌ trgovine (u EU se proizvode u ƐŬůĂĚƵ Ɛ EͿ.

134. NACE je izveden iz ISIC, u smislu da je detaljniji nego ISIC. ISIC i NACE imaju isti broj kategorija
     na najvišem nivou, ali je NACE detaljniji na Ŷŝǎŝŵ ŶŝǀŽŝŵĂ.

135. Ă ďŝ ƐĞ ŽƐŝŐƵƌĂůĂ ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶĂ ƵƐƉŽƌĞĚŝǀŽƐƚ͕ definicije i uspostavljene smjernice za korištenje
     NACE u u skladu su s definicijama i smjernicama objavljenim u ISIC uvodu.

5.2 KďƵŚǀĂƚ ŝ ŬĂƌĂŬƚĞristike NACE

^ƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ

136. Sva ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬĂ ƉŽƐŵĂƚƌĂŶũĂ ŬŽũĂ ǌĂ ƌĞǌƵůƚĂƚ ŝŵĂũƵ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ ƉŽĚĂƚŬĞ ǌĂŚƚŝũĞǀĂũƵ ƐŝƐƚĞŵĂƚŝēŶŽ
     klasificiranje ŝ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂŶũĞ. <ůĂƐŝĨŝĐŝƌĂŶũĞŵ ƐĞ ƌĂƐƉŽĚũĞůũƵũĞ ƉŽƚƉƵŶ ƐŬƵƉ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ƉŽƐŵĂƚƌĂŶũĂ
     u setove podataka koji su Śomogeni, koliko god je to moŐƵđĞ͕ s obzirom na ŬĂƌĂŬƚĞƌŝƐƚŝŬĞ
      ƉƌĞĚŵĞƚĂ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ŝƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĂ͘

137. ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ƐĞ ŽĚůŝŬƵũƵ͗

        aͿ iscrpnom pokrivenosti posmatranog skupa;
        ďͿ uzajamnom ŝƐŬůũƵēŝǀosti kategoƌŝũĂ͗ svaki element treba biti svrstan u samo jednu

             kategoriju klasifikacije;
        ĐͿ metodološkom principijelnŽƓđƵ koja ŽŵŽŐƵđƵũĞ dosljednu raspodjelu elemenata u raznim

             nivoima i kategorijama klasifikacije.

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

138. ,ŝũĞƌĂƌŚŝũƐŬĂ struktura klasifikacija odlikuje se preciznom i sve preciznijom raspodjelom
     kategorija, što ŽŵŽŐƵđƵũĞ da se skupe i prezentiraju informacije na ƌĂǌůŝēŝƚŝŵ nivoima
     agregacije.

NACE kao EU klasifikacija ekonomskih djelatnosti

139. NACE je evropska standardna klasifikacija proizvoĚŶŝŚ ekoŶŽŵƐŬŝŚ djelatnosti. Ona predstavlja
     potpun skup ekonomƐŬŝŚ djelatnosti poĚŝũĞůũĞŶŝŚ na takav ŶĂēŝŶ da se NACE šifre djelatnosti
     mogu povezati sa ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ŝŚ obavljaju.

140. Ekonomska djelatnost se odvija kada se kombiniraju sredstva kao što su kapitalna dobra, radna
     snaga, proizvodne ƚĞŚŶŝŬĞ ili poluproizvodi u svƌŚƵ proizvodnje dobara ili usluga. Stoga je
     ekonomska djelatnost oĚƌĞĜĞŶĂ inputom sredstava, proizvodnim procesom i outputom
     proizvoda (dobara ili ƵƐůƵŐĂͿ.

141. Djelatnost se moǎĞ sastojati od jednog jednostavnog procesa, ali takoĜĞƌ moǎĞ pokrivati cijeli
     niz potprocesa, oĚ ŬŽũŝŚ ƐĞ Ɛvaki nalazi u ƌĂǌůŝēŝƚŝŵ ŬĂƚĞŐŽƌŝũĂma klasifikacije.

142. NACE ne osigurava posebne kategorije za ƐƉĞĐŝĨŝēŶĞ vrste ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ũĞĚŝŶŝĐĂ͗ jedinice mogu
     obavljati nekoliko ekonomskiŚ djelatnosti i mogu se definirati na ƌĂǌůŝēŝƚĞ ŶĂēŝŶĞ prema
     ƐƉĞĐŝĨŝēŶŝŵ karakteristikama.

143. KďƵŚvat i oŐƌĂŶŝēĞŶũĂ NACE, te struktura i šifriranje NACE, da se izbjegne ponavljanje, mogu se
     proēŝƚĂƚŝ iz odgovĂƌĂũƵđĞŐ dijela Metodologije za primjenu KD BiH 2010 s obzirom da su iz NACE
     ƉƌŝƌƵēŶŝŬĂ ƉƌĞƵǌĞƚŝ Ƶ ŶĞŝǌŵŝũĞŶũĞŶŽŵ ŽďůŝŬƵ.

5.3 Historijska biografija i pravni kontekst NACE

Hronologija razvoja NACE

144. Od 1961. do 1970. u evropskim zemljama je razvijeno nekoliko klasifikacija djelatnosti sa ciljem
     da se ŽďƵŚǀĂƚĞ ƌĂǌůŝēŝƚĞ ekonomske aktivnosti.

145. U 1970. je razvijena prva verzija NACE, “Nomenclature générale des Activités économiques
     dans les Communautés Evropéennes” (General Industrial Classification of Economic Activities
     within the Evropean CommunitiesͿ. To je bila klasifikacija koja je oďƵŚǀĂƚĂůĂ ēŝƚĂǀ niz
     ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͘

146. DĞĜƵƚŝŵ͕ ƉƌǀĂ ǀĞƌǌŝũĂ E  ŝŵĂůĂ je dva velika ŶĞĚŽƐƚĂƚŬĂ͗
       - Nije bila osnovana kao dio ƉƌĂǀŶŝŚ propisa zajednice (Community legislationͿ͕ pa ƐƵ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ
       podaci ēĞƐƚŽ prikupljani u skladu sa postoũĞđŝŵ nacionalnim klasifikacijama i tek nakon toga
       transformirani u NACE format putem pretvorbenog kljuēĂ͕ što nije proizvodilo
       zadovoljavajuđĞ usporedive podatke.

       - Nije bila razvijena unutar ƉƌŝǌŶĂƚŝŚ mĞĜƵŶĂƌoĚŶŝŚ okvira, pa je usporedivost s drugim
       ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂŵĂ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ bila oskudna.

147. U cilju prevĂǌŝůĂǎĞŶũĂ nedostataka oĚůƵēĞŶŽ je da se razmotri ƵƐŬůĂĜŝvanje NACE s
     ŽĚŐŽǀĂƌĂũƵđŝm ŵĞĜƵŶĂrodnim standardima. ZajĞĚŶŝēŬĂ radna grupa sastavljena od

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

     predstavnika ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬog odjela UN, Eurostata i predstavnika ĚƌǎĂva ēůĂŶŝĐĂ EU usko je
     ƐƵƌĂĜŝvala na izradi ƚƌĞđĞ revizije DĞĜƵŶĂƌodne standardne industrijske klasifikacije svŝŚ
     ekonomƐŬŝŚ djelatnosti (International Standard Industrial Classification of All Economic
     Activities - ISIC Rev. 3Ϳ. ISIC Rev.3 je usvojena od Komisije za statistiku hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ naroda u
     februaru 1989.

148. Nakon toga, radna grupa sastavljena od predstavnika Eurostata i ĚƌǎĂva ēůĂŶŝĐĂ razvila je novu
     revidiranu verziju NACE, zvanu NACE Rev. 1. PolazĞđŝ od postoũĞđĞ strukture ISIC Rev. 3, dodani
     su novi detalji da reflektiraju evropske djelatnosti koje su bile neadekvatno zastupljene u ISIC.
     NACE Rev. 1 uspostavljena je Uredbom sŝũĞđĂ broj 3037/90, 9. oktobra 1990.

149. Nova, neznatno ĂǎƵƌŝƌĂŶĂ verzija NACE Rev. 1, nazvana NACE Rev. 1.1, uspostavljena je 2002.
     Ona je uvela nekoliko doĚĂƚŶŝŚ stavki i izvršene su promjene ŶĞŬŝŚ naslova. Cilj ovog ĂǎƵƌŝƌĂŶũĂ
     bio ũĞ͗

      - Dodati nove djelatnosti koje nisu postojale kada je NACE Rev. 1, razvijena;
      - Adekvatno prikazati djelatnosti koje su dobile na vĂǎŶosti, bilo zbog ƚĞŚŶoloƓŬŝŚ

           ili ŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝũƐŬŝŚ ƉƌŽŵũĞŶĂ͕ ŶĂŬŽŶ ƓƚŽ ũĞ E  ZĞǀ͘ 1 razvijena;
      - /ǌǀƌƓŝƚŝ ŝƐƉƌĂǀĂŬ ƚĞŚŶŝēŬŝŚ ŝ oƐƚĂůŝŚ ŐƌĞƓĂŬĂ Ƶ E  ZĞv. 1.

150. U 2002. ǌĂƉŽēŝŶũƵ i traju nekoliko godina aktivnosti na obimnijoj reviziji NACE. Rezultat ƚŝŚ
     aktivnosti bio je izrada nove NACE Rev. 2 klasifikacije ekonomƐŬŝŚ djelatnosti. Uredba o
     uspostavljanju NACE Rev. 2 usvojena je u decembru 2006. Uredba ƵŬůũƵēƵũĞ i sve mjere za
     provedbu NACE Rev. 2 i za koordiniranu tranziciju iz NACE Rev 1.1 u NACE Rev. 2 u raznim
     ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ domenama. Primjena NACE Rev. 2 u zemljama ēůĂŶŝĐĂma EU poēĞůĂ je 1. Januara
     2008.

       'ůĂǀŶĂ ŽďŝůũĞǎũĂ ƵƌĞĚďŝ Ž NACE

151. ƌǎĂve ēůĂŶŝĐĞ i Komisija EU su utvrdili da je korištenje NACE obavezno u zemljama ēůĂŶŝĐĂma
     EU. Stoga, uredbe koje uspostavljaju NACE ƐĂĚƌǎĞ i odredbe u vezi s tim. ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ podaci koje
     prikupljaju od ĚƌǎĂǀĞ ēůĂŶŝĐĞ EU, a podrazumijevaju upotrebu klasifikacije ekonomƐŬŝŚ
     djelatnosti, moraju biti sastavljeni u skladu s NACE ili s nacionalnim klasifikacijama djelatnosti
     koje su izvedene iz NACE.

152. Uredbe o NACE dopuštaju zemljama ēůĂŶŝĐĂma da za nacionalne potrebe mogu koristiti
     nacionalne verzije klasifikacija koje su izvedene iz NACE. MĞĜƵƚŝm, takve nacionalne verzije
     moraju se u potpunosti uklapati u strukturni i ŚŝũĞƌĂƌŚijski okvir NACE. Veliki broj ĚƌǎĂǀĂ ēůĂŶŝĐĂ
     h ŝŵĂ ƌĂǌǀŝũĞŶĞ ŶĂĐŝŽŶĂůŶĞ ǀĞƌǌŝũĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ͕ ŽďŝēŶŽ ĚŽĚĂǀĂŶũĞŵ ƉĞƚĞ cifre na NACE.

153. Komisija i Odbor predstavnika ĚƌǎĂva ēůĂŶŝĐĂ (SPͿ odgovorni su za ƉƌĂđĞŶũĞ provedbe Uredbe
     o NACE, izradu mĂŶũŝŚ izmjena i dopuna i povezivanje s mĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ organizacijama koje se
     ďĂǀĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂŵĂ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ.

5.4 Neophodnost revidiranja NACE

154. Promjene u ekonomskoj strukturi i organizaciji, kao i teŚŶološki razvoj, stvaraju nove
     djelatnosti i proizvode, što ǌĂŚƚŝũĞva izmjene nekŝŚ postoũĞđŝŚ djelatnosti i proizvoda. Takve
     promjene podrazumijevaju stalan izazov za sastavljanje ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ klasifikacija. DĞĜutim,
     razmaci ŝǌŵĞĜƵ revizija ne smiju biti predugi, jer se relevantnost klasifikacije s vremenom
     smanjuje, a ni prekratki, jer je u tom ƐůƵēĂũƵ moŐƵđŶost usporedivosti podataka tokom

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

      vremena ǌŶĂēĂũŶŽ umanjena. Svaka revizija klasifikacije, posebno ako ƵŬůũƵēƵũĞ i promjene u
     strukturi klasifikacije, vodi do prekida u vremenskim serijama ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ƉŽĚĂƚĂŬĂ͘

155. Velika revizija mĞĜƵŶĂƌoĚŶŝŚ i ĞǀƌŽƉƐŬŝŚ klasifikacija ekonoŵƐŬŝŚ djelatnosti i proizvoda,
     poznata i kao “Operacija 2007”, odvijala se izmeĜu 2000. i 2007. Ova revizija je oďƵŚvatila sve
     ekonomske klasifikacije u integrirani ekonomski sistem klasifikacija. Glavni kriteriji tokom
     ƉƌŽǀŽĜĞŶũĂ ƌĞǀŝǌŝũĞ bili ƐƵ͗

     -relevantnosti u odnosu na aktuelnu svjetsku ekonomiju;
     -ďŽůũĂ ƵƐƉŽƌĞĚŝǀŽƐƚ Ɛ ĚƌƵŐŝŵ ŶĂĐŝŽŶĂůŶŝŵ ŝ ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂma;
     -ŬŽŶƚŝŶƵŝƚĞƚ Ɛ ƉƌĞƚŚŽĚŶŝŵ ǀĞƌǌŝũĂŵĂ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ.

     Glavne karakteristike NACE i nakon revizije ostale su nepromijenjene. NACE Rev. 2 uspostavlja
     ravnoteǎƵ izmeĜu nivoa detalja koje ǌĂŚƚŝũĞvaju korisnici statŝƐƚŝēŬŝŚ podataka i stepena
     ŽƉƚĞƌĞđĞnosti poslom u staƚŝƐƚŝēŬim institucijama.

5.5 Veze NACE Rev. Ϯ ƐĂ ĚƌƵŐŝŵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂŵĂ

156. Glavna veza NACE i ĚƌƵŐŝŚ klasifikacija data je u dijagramu prikazanom naprijed, pod naslovom
     „NACE i integrirani sistem klasifikacija ekonomƐŬŝŚ djelatnosti i proizvoda“. Najprije su opisani
     pojedini detalji odnosa s mĞĜƵŶĂƌodnim klasifikacijama na osnovu UN sistema, kao i odnos
     NACE i mnoŐŝŚ EU klasifikacija koje, na ƌĂǌůŝēŝƚĞ ŶĂēŝŶĞ͕ korespondiraju odgovĂƌĂũƵđŝŵ
     svjetskim klasifikacijama. Na kraju je opisan odnos s drugim multinacionalnim klasifikacijama,
     zajedno s agregiranim strukturama ŬŽƌŝƓƚĞŶŝŵ Ƶ ŬŽŶƚĞŬƐƚƵ ŶĂĐŝŽŶĂůŶŝŚ ƌĂēƵŶĂ͘

157. RAMON, eurostatov online server za metapodatke, ƉƌƵǎĂ informacije i detaljne strukture o
     mĞĜƵŶĂƌodnim, regionalnom i nacionalnim statŝƐƚŝēŬŝŵ klasifikacijama razvijenim za mnoge
     ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ oďůĂƐƚŝ͗ ekonomske analize, okoliš, obrazovanje, zanimanja, nacionalni ƌĂēƵŶŝ itd.
     Informacije ŽďƵŚǀĂƚĂũƵ ƌĂǌůŝēŝƚĞ aspekte, ƵŬůũƵēƵũƵđŝ ŽƉđĞ opise, strukture klasifikacija
     (odnosno šifre i ŶĂƐůŽǀĞͿ͕ objašnjenja, korespodentne tablice ŝǌŵĞĜƵ klasifikacija, metodološke
     dokumente i druge ŽƉđĞ informacije koje se odnose na klasifikacije.

Veze Ɛ ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ ŬůĂƐifikacijama

DĞĜƵŶĂƌŽĚŶĂ ĨĂŵŝůŝũĂ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ŝ ƐŽĐŝũĂůŶŝŚ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ

158. DĞĜƵŶĂƌŽĚŶĂ familija ekonomsŬŝŚ i soĐŝũĂůŶŝŚ klasifikacija sastoji se od klasifikacija
     ƌĞŐŝƐƚƌŝƌĂŶŝŚ u „Popisu klasifikacija hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ naroda“ (United Nations Inventory of
     ClassificationsͿ͕ koje su pregledane i odobrene kao smjernice od „^ƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ komisije
     hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ naroda“ (United Nations Statisticals CommissionͿ ili ĚƌƵŐŝŚ nadleǎŶŝŚ mĞĜƵǀůĂĚŝŶŝŚ
     odbora koji se bave pitanjima ekonomije, demografije, rada, zdravstva, obrazovanja, socijalne
     zaštite, geografije, okoliša, korištenja vremena i turizma. TakoĜĞƌ su ƵŬůũƵēĞŶĞ i klasifikcije
     ƐůŝēŶŝŚ subjekata koji su registrirani u Popisu i izvode se iz (ili se odnose ŶĂͿ meĜunaroĚŶŝŚ
     klasifikacija i prvenstveno se, ali ne i ŝƐŬůũƵēŝvo, koriste za regionalne ili nacionalne svƌŚĞ (kao
     što su NACE i CP Ϳ͘

159. MeĜunarodna familija ekonomƐŬŝŚ i socijalniŚ klasifikacija sastoji se od tri glavne vrste
     ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ͗ ƌeferentne klasifikacije, izvedene klasifikacije i povezane klasifikacije.

                                                                                   
                              EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

160. Referentne klasifikacije (Reference classificationsͿ su ekonomske i socijalne klasifikacije koje su
      proizvod ŵĞĜƵŶĂƌoĚŶŝŚ sporazuma odoďƌĞŶŝŚ od ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬĞ ŬŽmisije hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ ŶĂƌoda
      (United Nations Statistical CommissionͿ ili ĚƌƵŐŝŚ komƉĞƚĞŶƚŶŝŚ meĜuvůĂĚŝŶŝŚ odbora, kao što
      su MeĜunarodna organizacija rada (International Labour Organization, ILOͿ͕
      MeĜunarodni monetarni fond (International Monetary Fund, IMFͿ͕ Organizacija hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ
      naroda za obrazovanje, nauku i kulturu (United Nations Educational, Scientific, and Cultural
      Organization, UNESCOͿ͕ Svjetska zdravstvena organizacija (World Health Organization, WHOͿ
      ili Svjetska carinska organizacija (World Customs Organization, WCOͿ ovisno o temi. Na taj
      ŶĂēŝŶ referentne klasifikacije su dostigle široku ƉƌŝŚvatljivost i zvĂŶŝēŶƵ suglasnost i
      odobravaju se i prepoƌƵēƵũƵ kao smjernice za izradu izvĞĚĞŶŝŚ klasifikacija. One se mogu
      koristiti kao modeli za razvoj ili revizije ĚƌƵŐŝŚ klasifikacija, kako s obzirom na strukturu, tako i s
      obzirom na osobine i definiranje kategorija. ISIC je referentna klasifikacija ekonomƐŬŝŚ
      djelatnosti.

161. Izvedene klasifikacije (Derived classificationsͿ se zasnivaju na referentnim klasifikacijama.
      Izvedene klasifikacije mogu biti ŝǌƌĂĜĞŶĞ usvajanjem strukture i kategorija referentne
      klasifikacije, a zatim im se mogu ƉƌŝĚƌƵǎŝƚŝ dodatni detalji izvan refereŶƚŶŝŚ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ͕ ili
      mogu biti ŝǌƌĂĜĞŶĞ reorganiziranjem ĂŐƌĞŐĂƚŶŝŚ stavki iz jedne ili više refereŶƚŶŝŚ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ͘
      Izvedene klasifikacije ēĞƐƚŽ su prilagoĜĞŶĞ za korištenje na nacionalnom ili
      multinacionalnom nivou. NACE je izvedena klasifikacija iz ISIC.

162. Povezane klasifikacije (Related classificationsͿ su one koje se djeloŵŝēŶŽ odnose na referentne
      klasifikacije i za koje su potrebne korespodentne tablice da bi se omoŐƵđŝůŽ ƵƐƉŽƌĞĜŝǀĂŶũĞ
      ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ ƉŽĚĂƚĂŬĂ.

UN integrirani sistem klasifikacija djelatnosti i proizvoda

163. StĂƚŝƐƚŝēŬĂ komisija hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ naroda (United Nations Statisticals CommissionͿ predloǎŝůĂ je
      1989. niz klasifikacija koje zajedno ēŝŶĞ integrirani sistem za klasificiranje djelatnosti, dobara i
      usluga, kako bi se moŐůĞ ŬŽƌŝƐƚŝƚŝ ǌĂ ƌĂǌůŝēŝƚĞ ǀƌƐƚĞ ĞŬonomskŝŚ ƐƚĂƚŝƐƚŝŬĂ ŶĂ svjetskom nivou. ISIC,
      CPC, SITC i BEC su glavne komponente ovog sistema i usko su ŵĞĜƵƐŽďŶŽ ƉŽǀĞǌĂŶĞ͗

         -ISIC u sistemu predstavlja klasificiranje djelatnosti
         -CPC je centralni instrument za klasificiranje proizvoda i usluga
         -SITC je agregatna ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ĚŽďĂƌĂ ǌĂ ƉŽƚƌĞďĞ ƵƐƉŽƌĞĜŝǀĂŶũĂ u statistici vanjske trgovine
         -BEC je klasifikacija dobara (Broad Economic CategoriesͿ ǌĂ ƉŽƚƌĞďĞ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ analiza.

164. Kada se odnose na robu i CPC i SITC klasifikacije koriste naslove i podnaslove ŚĂƌŵoniziranog
      sistema (Harmonized Commodity Description and Coding System, HSͿ kao sastavne dijelove za
      svoje kategorije, tj. svaki naslov na ŶĂũŶŝǎĞŵ nivou CPC odgovara najmanje jednom HS tarifnom
      broju ili spaja dva ili više HS naslova ili podnaslova. Postoje neki ƐůƵēĂũĞvi, posebno u
      poljoprivredi, u kojima su HS tarifni brojevi podijeljeni na nekoliko stavki CPC.

165. HS je meĜunarodna carinska klasifikacija proizvoda koju je sastavila svjetska carinska
     organizacija za potrebe vanjske trgovine. HS se koristi i za formiranje ĐĂƌŝŶƐŬŝŚ tarifa i za svƌŚĞ
     statistike vanjske trgovine. HS je ŚŝũĞƌĂƌŚŝũƐŬŝ strukturirana i daje detaljne definicije i
     karakteristike za oko 5000 vrsta roba. Strukturirana je u 96 poglavlja, od koũŝŚ je svako
     prepoznatljivo po dvocifrenom ďƌŽũēĂŶŽŵ kodu; poglavlja se dijele na naslove, koji se dalje
     dijele na podnaslove. Naslovi se identificiraju ƉŽŵŽđƵ ēĞƚverocifrenog ŶƵŵĞƌŝēŬog kodĂ͕ Ă
     podnaslovi ƉŽŵŽđƵ ƓĞƐƚĞƌŽĐŝĨƌĞŶŽŐ numĞƌŝēŬog ŬŽĚĂ͘ ,^ ŽďƵŚǀĂƚĂ ƌŽďƵ, odnosno proizvodĞ
     ŬŽũŝ ŝŵĂũƵ ĨŝǌŝēŬƵ ĚŝŵĞŶǌŝũƵ ƚĂŬŽĜĞƌ ŽďƵŚǀĂƚĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶƵ ĞŶĞƌŐŝũƵ͘ ,^ ŶĞ ŽďƵŚǀĂƚĂ ƵƐůƵŐĞ͕ Ăůŝ

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

     ƵŬůũƵēƵũĞ ĨŝǌŝēŬŽ „manifestiranje“ usluga (npr. ĂƌŚŝƚĞktonski planovi, ĚŝƐŬĞƚĞ ƐĂ ƐŽĨƚǀĞƌŽŵ͕
     umũĞƚŶŝēŬŝ originali i antikviteti stari više od 100 godina ŝƚĚ͘Ϳ͘ Ona takoĜer ƵŬůũƵēƵũĞ ƌŽďƵ ŬŽũĂ
     ŶŝũĞ ƚĞŬ ƉƌŽŝǌǀĞĚĞŶĂ͕ ŬĂŽ ƓƚŽ ũĞ ǀĞđ ŬŽƌŝƓƚĞŶĂ ŽƉƌĞŵĂ. HS je posljednji put revidirana 2007.

166. CPC organizira proizvode prema ĨŝǌŝēŬŝŵ karakteristikama i suštinskoj prirodi proizvoda ili svrsi
     ispoƌƵēĞŶĞ usluge. Taj kriterij ukljuēuje, naprimjer, vrstu korištene sirovine, primijenjeni
     proizvodni proces, svƌŚƵ za koju je namijenjen proizvod i ƐůŝēŶo. Iako je ovaj kriterij ēĞƐƚŽ isti
     kao i onaj koji se koristi za klasifikacije ekonomƐŬŝŚ djelatnosti, CPC nije klasifikacija proizvoda
     ovisna o klasifikaciji ekoŶŽŵƐŬŝŚ djelatnosti. Iz tog razloga CPC sistem kodiranja je neovisan o
     ISIC klasifikaciji.

167. Bez obzira na ovaj ƐƉĞĐŝĨŝēĂŶ pristup, CPC uzima u obzir kriterij ekonomskog porijekla. Prema
     ovom kriteriju klasifikacija proizvoda kombinira u jednu kategoriju dobra i usluge koje su
     output samo jedne ekonomske djelatnosti. Ovi napori su napravljeni da bi definirali naslove na
     ŶĂũŶŝǎĞŵ nivou CPC na takav ŶĂēŝŶ da što više proizvoda na ovom nivou moǎĞ biti
     dodijeljeno jednoj kategoriji ISIC. MĞĜƵƚŝm, primjena kriterija porijekla nije uvijek izvodiva, ēĂŬ
     i kada se koristi najdetaljniji nivo HS. Revidiranu verziju CPC, CPC ver. 2, usvojila je
     ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬĂ ŬŽŵŝƐŝũĂ hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ ŶĂƌŽĚĂ (United Nations Statisticals CommissionͿ Ƶ martu 2006.

168. SITC slijedi tradicionalni poredak u kojem se glavna razmatranja i kriteriji odnose na korištene
     materijale, faze obrade i finalnu upotrebu.

169. BEC je dizajniran da ƐůƵǎŝ za konverziju podataka sastavůũĞŶŝŚ na osnovu SITC u grupe
     ǌŶĂēĂũŶĞ za potrebe ekonomske analize, koje se zasnivaju na SNA razlikovanju izmeĜu ŬĂƉŝƚĂůŶŝŚ
     dobara, mĞĜƵĨĂǌŶŝŚ dobara i ƚƌĂũŶŝŚ i netƌĂũŶŝŚ potroƓŶŝŚ dobara. Ne postoji direktan odnos
     izmĞĜƵ ISIC i BEC. BEC je revidiran 1986., na osnovu ƚƌĞđĞ revizije SITC, a definicije BEC
     kategorija u smislu podnaslova HS su naknadno promijenjene da bi oĚƌĂǎĂvale promjene koje
     su izvršene u 2002. i 2007. na HS.

Veza NACE prema ISIC

170. NACE je izvedena iz ISIC klasifikacije͗ kategorije na svim nivoima NACE su definirane da budu
     ŝĚĞŶƚŝēŶĞ͕ ili da formiraju podskupove, poũĞĚŝŶĂēŶŝŚ ISIC kategorija. Prvi i drugi nivo ISIC Rev.
     4 (poĚƌƵēũĂ i oďůĂƐƚŝͿ su ŝĚĞŶƚŝēŶŝ poĚƌƵēũŝma i oblastima NACE Rev. 2. dƌĞđŝ i ēĞƚǀƌƚŝ nivo
     (grane i ƌĂǌƌĞĚŝͿ ISIC Rev. 4 su podijeljeni u NACE Rev. 2 prema evropskim potrebama i
     ǌĂŚƚũĞǀŝŵĂ͘ Ipak, grane i razredi NACE Rev. 2 se uvijek mogu agregirati u grane i razrede ISIC
     Rev. 4, odakle su i izvedeni. Cilj ĚĞƚĂůũŶŝũŝŚ podjela u NACE Rev. 2 , u usporedbi s ISIC Rev. 4, je
     da se dobije klasifikacija koja je više prilagoĜĞŶĂ strukturama evropƐŬŝŚ ekonomija.

171. dĂŬŽĜĞƌ͕ šifarski sistem korišten u ISIC i NACE je, koliko god je to moŐƵđĞ͕ ŝĚĞŶƚŝēĂŶ͘ Da se
     lakše razlikuju, u NACE je stavljena taēŬĂ izmĞĜƵ prve dvije cifre (nivo oďůĂƐƚŝͿ i posljednje dvije
     cifre (grane i ƌĂǌƌĞĚŝͿ͘ MeĜutim, s obzirom da su neke grane i razredi iz ISIC Rev. 4 dalje
     razloǎĞŶĞ u NACE granama i razredima (bez uvŽĜenja doĚĂƚŶŝŚ ŚŝũĞƌĂƌŚŝũƐŬŝŚ ŶŝǀŽĂͿ
     pojedine ISIC šifre se mogu razlikovati od odgoǀĂƌĂũƵđŝŚ NACE šifara. Dakle, djelatnosti na
     nivou grana ili razreda mogu imati ďƌŽũēĂŶƵ oznaku u NACE Rev. 2, koja se razlikuje od
     oznake u ISIC Rev. 4.

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

Veza NACE prema ostalim ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂŵĂ

172. Postoje i druge klasifikacije razvijene od hũĞĚŝŶũĞŶŝŚ naroda, ili ĚƌƵŐŝŚ meĜuvladiniŚ organa,
     koje imaju neku vezu s ISIC ili koriste dijelove ISIC za definiranje ŶũŝŚovog vlastitog oďƵŚvata
     ili kategorija. Kao rezultat toga, one se mogu povezati i s NACE klasifikacijom.

173. Takve klasifikacije su razvijene za potrebe statistike zanimanja, zaposlenosti, potrošnje,
     obrazovanja, turizma i okoliša. Ovdje se navode samo ŶĂũǀĂǎŶŝũĞ͗

              - Klasifikacija funkcija vlade (Classifications ŽĨ ƚŚĞ &ƵŶĐƚŝŽŶƐ ŽĨ 'ŽǀĞrnment, K&KGͿ͖
              - MĞĜƵŶĂƌodna standardna klasifikacija obrazovanja (International Standard

                   Classification of Education, ISCEDͿ ;
              - MĞĜƵŶĂƌodna standardna klasifikacija zanimanja (International Standard

                   Classification of Occupations, ISCOͿ ;
              - ^ĂƚĞůŝƚƐŬŝ ƌĂēƵŶŝ ƚƵƌŝǌŵĂ (Tourism Satellite Account, TSAͿ ;
              - Klasifikacija za sektor infoƌŵĂĐŝũƐŬŝŚ i komƵŶŝŬĂĐŝũƐŬŝŚ teŚŶologija

                   (Information ĂŶĚ ŽŵŵƵŶŝĐĂƚŝŽŶ dĞĐŚŶŽůŽŐǇ ^ĞĐƚŽƌ ůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝŽŶ͕ /TͿ ;
              - Klasifikacija ƐĂĚƌǎĂũĂ i definicija sektora medija (Content and media industries

                   sector definitionͿ.

Veze s EU klasifikacijama

Klasifikacija proizvoda po djelatnosti CPA

174. CPA, Klasifikacija proizvoda po djelatnosti (Statistical Classification of Products by Activity in
     the Evropean Economic Community, CPAͿ je evropska verzija CPC, i namjena kojoj ƐůƵǎŝ je u
     skladu s namjenom kojoj ƐůƵǎŝ i CPC. U EU, klasifikacije za ƐƉĞĐŝĨŝēŶĞ statŝƐƚŝēŬĞ domene se
     mĞĜƵƐŽďŶŽ povezuju preko CPA, osim ako se sama CPA ne koristi kao kůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ Ƶ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŵ
     ŝƐƚƌĂǎŝǀĂŶũŝŵĂ͘ Iako je CPA evropski dvojnik CPC, ona se razlikuje od CPC ne samo po tome što
     je detaljnija, nego i u strukturi. EU je usvojila kriterij ekonomskog porijekla za razvoj CPA, sa
     NACE kao referentnim okvirom. Dakle, do ēĞƚvrtog nivoa, ;ƌĂǌƌĞĚŝͿ struktura CPA odgovara
     NACE. U principu, CPC podrazredi su reorganizirani prema ŶũŝŚovom ekonomskom porijeklu.
     Veza izmeĜu CPA i NACE Rev. 2 je vidljiva u samom CPA koĚƵ͗ na svim nivoima CPA, šifriranje
     prve ēĞtiri cifre je ŝĚĞŶƚŝēŶŽ o no m koje je korišteno u NACE Rev. 2, sa vrlo malo izuzetaka.
     Kao alat u svakodnevnom ƉƌĂŬƚŝēŶom radu, CPA, kao i ostale klasifikacije proizvoda, moǎĞ
     se koristiti za opisivanje ŬĂƌĂŬƚĞƌŝƐƚŝēŶŝŚ proizvoda po poũĞĚŝŶĂēŶŝŵ djelatnostima. Mora
     se naglasiti da je u odreĜenim ƐůƵēĂũĞvima veza djelatnost – proizvod koŶǀĞŶĐŝũĂ͗ ovo se
     doŐĂĜĂ kada isti proizvodi rezultiraju iz razliēŝƚŝŚ aktivnosti, sa ƌĂǌůŝēŝƚŝŵ proizvodnim
     procesima. Nacionalne verzije CPA su ŵŽŐƵđĞ ŝƐƚŽ kao i nacionalne verzije NACE.

<ŽŵďŝŶŝƌĂŶĂ ŶŽŵĞŶŬůĂƚƵƌĂ - CN

175. CN, Kombinirana nomenklatura (Combined Nomenclature, CNͿ je nomenklatura koja se koristi
     u okviru EU za svƌŚĞ ĐĂƌŝŶƐŬŝŚ tarifa i statistike vanjske trgovine i detaljnije je ƌĂǌƌĂĜĞŶĂ od HS.
     Naslovi u CN se oǌŶĂēĂǀĂũƵ pomŽđu osmerŽĐŝĨƌĞŶĞ ďƌŽũēĂŶĞ šifre, ĚŽĚĂũƵđŝ dvije cifre na
     relevantnu HS šifru. CN je obavezƵũƵđĂ ǌĂ Ɛve zemůũĞ ēůĂŶŝĐĞ h ŝ ŶũĞŶĂ revizija vrši se svake
     godine.

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

PRODCOM

176. PRODCOM je kratica za EU nomenklaturu proizvoda koja se koristi u sistemu proizvoĚŶŝŚ
     statistika za rudarstvo i ƉƌĞƌĂĜŝvĂēŬƵ industriju ;ŝƐŬůũƵēƵũƵđŝ usluge, osim ΖΖŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬĞ ƵƐůƵŐĞΖΖͿ͘
     Odbor za PRODCOM (Prodcom CommitteeͿ svake godine ĂǎƵƌŝƌĂ PRODCOM listu, na kojoj se
     zasnivaju statistike proizvodnje. Naslovi PRODCOM liste su izvedeni iz CN, ali njiŚova šifra je
     daljnja razrada CPA šifre. PRODCOM naslovi se oǌŶĂēĂvaju korištenjem osmerocifrene šifre,
     prvŝŚ šest cifara su ŝĚĞŶƚŝēŶĞ šiframa CPA. Na taj ŶĂēŝŶ je PRODCOM vezana za i konzistentna s
     CPA. Veza s CPA naglašava i vezu s NACE omoŐƵđƵũƵđŝ da ƉƌĞĚƵǌĞđĂ koja proizvode
     proizvode budu identificirana, dok veza s CN omoŐƵđƵũe usporedbe izmeĜƵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŝŚ
     statistika i statistika vanjske trgovine.

Glavne ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬĞ ŐƌƵƉĂĐŝũĞ - MIGs
177. MIG, Glavno industrijsko grupisanje (Main Industrial GroupingsͿ je evropska klasifikacija koja

     grupira industriju u smislu proizvoda ďĂǌŝƌĂŶŝŚ na poƚƌĂǎŶũŝ͗ kapitalni proizvodi, ŵĞĜƵĨĂzni
     proizvodi, trajni potrošni proizvodi, netrajni potrošni proizvodi i energija. MIG se koristi pri
     izradi više pokazatelja, meĜu kojima su i indeks industrijske proizvodnje ;ŝǌƌĂǎĞŶ u smislu
     dodane vrijednosti i baziran na jedinicama po vrsti djelatnosti - < hͿ i indeks cijena
     proizvoĜĂēĂ͘

<ůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ǌĂ ƐƚĂƚŝƐƚŝŬƵ ĚŝƌĞŬƚŶŝŚ ƐƚƌĂŶŝŚ ŝŶǀĞƐƚŝĐŝũĂ - Bilans plađanja (BOP)
178. Bilans ƉůĂđĂŶũĂ (Balance Of PaymentsͿ koristi agregate NACE kategorija za izvještavanje o

     podacima ĚŝƌĞŬƚŶŝŚ ƐƚƌĂŶŝŚ investicija (Foreign Direct Investment - FDIͿ. Nivo ƌĂƓēůĂŶũĞŶŽƐƚŝ
     ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ũĞ ƵŐůĂǀŶŽŵ ŝǌƌĂǎĞŶ u smislu NACE kategorije „oblast“.

sĞǌĞ Ɛ ŽƐƚĂůŝŵ ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶŝŵ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂŵa

NAICS

179. NAICS je Sistem industrijske klasifikacije Sjeverne Amerike (North American Industry
     Classification SystemͿ. NAICS je razvijena sredinom 1990-ƚŝŚ da bi ŽŵŽŐƵđŝůĂ ekonomsku
     analizu ekonomija sjevernoĂŵĞƌŝēŬŝŚ zemalja. Strukture ISIC i NAICS su znatno ƌĂǌůŝēŝƚĞ͘
     MeĜutim, ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ podaci prikupljeni u skladu s NAICS klasifikacijom mogu se agregirati u
     prve dvije cifre ISIC Rev. 4 i NACE Rev. 2, ŽƐŝŐƵƌĂǀĂũƵđŝ usporedivost podataka.

ANZSIC

180. ANZSIC je Standardna klasifikacija djelatnosti Australije i Novog Zelanda (Australian and New
     Zealand Standard Industrial ClassificationͿ razvijena za potrebe obje zemlje za proizvodnju i
     analizu ŝŶĚƵƐƚƌŝũƐŬŝŚ statistika. U razvoju ANZSIC veliki naglasak je stavljen na ƵƐŬůĂĜŝvanje s
     mĞĜƵŶĂƌodnim standardima. ISIC Rev. 3 je korišten kao ŵĞĜƵŶĂƌodni standard za referentne
     ƐǀƌŚĞ͘ ANZSIC je mnogo ďůŝǎĂ ISIC i NACE nego NAICS, jer njena struktura jasno slijedi ISIC, pri
     ēĞmu kategorije za nivo oblasti i detaljnije nivoe mogu biti agregirane u dvocifrene kategorije
     ISIC.

                                                                                   
                             EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

Ostale klasifikacije

181. Pored zemalja ēůĂŶŝĐĂ EU, Norveška i Švicarska su uvele u upotrebu nacionalne verzije
     klasifikacija koje su izvedene iz NACE. Više od toga, desetak ĚƌƵŐŝŚ zemalja izvan EU, ili zemlje
     kandidati (poput Hrvatske i dƵƌƐŬĞͿ koriste NACE kao temelj za svoje nacionalne klasifikacije
     ekonomƐŬŝŚ djelatnosti. Više od 150 zemalja u svijetu, mĞĜƵ kojima je i Bosna i Hercegovina,
     ŬŽƌŝƐƚĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ǌĂƐŶŽǀĂŶĞ ŶĂ E  ŝůŝ /^/.

Agregirane ƐƚƌƵŬƚƵƌĞ ǌĂ ŶĂĐŝŽnalne rĂēƵne

182. ^ƚĂƚŝƐƚŝēĂƌŝ ŶĂĐŝŽŶĂůŶŝŚ ƌĂēƵŶĂ ŝĚĞŶƚŝĨŝĐŝƌĂůŝ ƐƵ ƉŽƚƌĞďĞ ǌĂ ĚǀŝũĞ ƐƚĂŶĚĂƌĚŶĞ agregacije kategorija
     ISIC/NACE koje se koriste za izvještavanje ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝŚ podataka prema SNA/ESA u velikom
     broũƵ ĚƌǎĂva. Prva agregacija, nazvana “agregacija visokog nivoa ;ŚŝŐŚ-level aggregatioŶͿ ”,
     agregira NACE/ISIC poĚƌƵēũĂ u 10, odnosno 11 kategorija; druga agregacija, nazvana
     “meĜurazinska agregacija (intermediate aggregatioŶͿ͕͟ agregira NACE/ISIC oblasti i sastavljena
     je od 38 kategorija. Ove dvije agregirane strukture nisu sastavni dio ISIC/NACE klasifikacija, ali
     su u potpunosti integrirane u ŶũŝŚovu ŚŝũĞƌĂƌŚŝũƐŬƵ strukturu (agregacija visokog nivoa,
     poĚƌƵēũĂ͕ ĂŐƌĞŐĂĐŝũĂ ŵĞĜƵŶŝǀŽĂ͕ oďůĂƐƚŝ͕ ŐƌĂŶĞ͕ ƌĂǌƌĞĚŝͿ.

183. ^ůũĞĚĞđĂ tablica predstavlja “agregaciju visokog nivoa SNA/ISIC ƉŽĚƌƵēũĂ - A*10/11”

ISIC Rev. 4/ NACE Rev. Opis
Ϯ WŽĚƌƵēũĂ

1A                Poljoprivreda, šumarstvo i ribolov

2 B, C, D i E     WƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂ͕ ǀĂĜĞŶũĞ ƌƵĚĂ ŝ ŬĂŵĞŶĂ ŝ ŽƐƚĂůĂ
                  industrija

2a C              KĚ ēĞŐĂ͗ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂ

3&                'ƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ

        G, H i I  Trgovina na veliko i na malo, prijevoz i skladištenje, djelatnosti
4                 ƉƌƵǎĂŶũĂ ƐŵũĞƓƚĂũĂ ƚĞ ƉƌŝƉƌĞŵĞ ŝ ƉŽƐůƵǎŝǀĂŶũĂ ŚƌĂŶĞ

5J                Informacije i komunikacije

6K                &ŝŶĂŶĐŝũƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŽƐŝŐƵƌĂŶũĂ

7L                Poslovanje nekretninama*

        MiN       ^ƚƌƵēŶĞ͕ ŶĂƵēŶĞ͕ ƚĞŚŶŝēŬĞ͕ ĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂƚŝǀŶĞ ŝ ƉŽŵŽđŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ
8                 djelatnosti

9 O, P i Q        Javna uprava, obrana, obrazovanje, djelatnosti zdravstvene i
                  socijalne zaštite

10 R, S, T i U    Ostale usluge

Ύ hŬůũƵēƵũĞ ŝŵƉƵƚŝƌĂŶƵ ƐƚĂŵďĞŶƵ ƌĞŶƚƵ ǌĂ ƐƚĂŶŽǀĞ ŶĂƐƚĂŶũĞŶĞ ŶũŝŚŽǀŝŵ ǀůĂƐŶŝĐŝŵĂ

184. ^ůũĞĚĞđĂ tablica predstavlja͗ " ĂŐƌĞŐĂĐŝũƵ ŵĞĜƵŶŝǀŽĂ ^E ͬ/^/ - ΎϯϴΗ͗

A*38 šifra ISIC Rev. 4/ NACE Rev. 2                                         Oblasti

1A                Poljoprivreda, šumarstvo, i ribolov                       01 do 03

2B                sĂĜĞŶũĞ ƌƵĚĞ ŝ ŬĂŵĞŶĂ                                     05 do 09

3 CA              WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌĞŚƌĂŵďĞŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ ƉŝđĂ ŝ ĚƵŚĂŶƐŬŝŚ 10 do 12
                  proizvoda

                             
                  EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

      A*38 šifra  ISIC Rev. 4/ NACE Rev. 2                                   Oblasti
4 CB              WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƚĞŬƐƚŝůĂ͕ ŽĚũĞđĞ͕ ŬŽǎĞ ŝ ƐƌŽĚŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ     13 do 15
5 CC              Proizvodnja proizvoda od drva i papira, štampanje          16 do 18
6 CD              WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŬŽŬƐĂ ŝ ƌĂĨŝŶŝƌĂŶŝŚ ŶĂĨƚŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ          19
7 CE              Proizvodnja ŚĞŵŝŬĂůŝũĂ ŝ ŚĞŵŝũƐŬŝŚ proizvoda               20
8 &              WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĨĂƌŵĂĐĞƵƚƐŬŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ͕ ŚĞŵŝũƐŬŝŚ ŝ           21
                  ďŝůũŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ǌĂ ŵĞĚŝĐŝŶƐŬĞ ƐǀƌŚĞ
      CG          WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ ŽĚ ŐƵŵĞ ŝ ƉůĂƐƚŝēŶŝŚ ŵĂƐĂ͕ ŝ         22 + 23
9                 ŽƐƚĂůŝŚ ŶĞŵĞƚĂůŶŝŚ ŵŝŶĞƌĂůŶŝŚ ƉƌŽŝǌǀŽĚĂ
                  WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ďĂǌŶŝŚ ŵĞƚĂůĂ ŝ ŐŽƚŽǀŝŚ ŵĞƚĂůŶŝŚ               24 + 25
      CH          proizvoda, osim mašina i opreme
10                WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ƌĂēƵŶĂůĂ ƚĞ ĞůĞŬƚƌŽŶŝēŬŝŚ ŝ ŽƉƚŝēŬŝŚ           26
                  proizvoda
      CI          WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ ŽƉƌĞŵĞ                              27
11                Proizvodnja mašina ŝ ƵƌĞĜĂũĂ͕ Ě͘Ŷ                          28
                  Proizvodnja ƉƌŝũĞǀŽǌŶŝŚ ƐƌĞĚƐƚĂǀĂ                          29 + 30
12 CJ             KƐƚĂůĂ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂ͕ ƉŽƉƌĂǀĂŬ ŝ ŝŶƐƚĂůŝƌĂŶũĞ    31 do 33
13 CK             mašina i opreme
14 CL             WƌŽŝǌǀŽĚŶũĂ ŝ ƐŶĂďĚŝũĞǀĂŶũĞ ĞůĞŬƚƌŝēŶŽŵ ĞŶĞƌŐŝũŽŵ͕         35
                  ƉůŝŶŽŵ͕ parom i klimatizacija
      CM          ^ŶĂďĚŝũĞǀĂŶũĞ ǀŽĚŽŵ͖ ƵŬůĂŶũĂŶũĞ ŽƚƉĂĚŶŝŚ ǀŽĚĂ͕             36 do 39
15                upravljanje otpadom te djelatnosti sanacije okoliša
                  'ƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽ                                             41 do 43
      D           dƌŐŽǀŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŝ ŶĂ ŵĂůŽ͕ ƉŽƉƌĂǀĂŬ ŵŽƚŽƌŶŝŚ ǀŽǌŝůĂ     45 do 47
16                i motocikala
                  Prijevoz i skladištenje                                    49 do 53
      E           ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ ƐŵũĞƓƚĂũĂ ƚĞ pripreme i               55 + 56
17                ƵƐůƵǎŝǀĂŶũĂ ŚƌĂŶĞ ;ŚŽƚĞůŝũĞƌƐƚǀŽ ŝ ƵŐŽƐƚŝƚĞůũƐƚǀŽͿ
                  /ǌĚĂǀĂēŬĞ͕ ĂƵĚŝŽǀŝǌƵĞůŶĞ ŝ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĞŵŝƚŝƌĂŶũĂ          58 do 60
18 &              Telekomunikacije                                           61
19 G              /d ŝ ŽƐƚĂůĞ ŝŶĨŽƌŵĂĐŝũƐŬĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ              62 +63
                  &ŝŶĂŶĐŝũƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŽƐŝŐƵƌŶũĂ            64 do 66
20 H              Poslovanje nekretninama*                                   68
21 I              WƌĂǀŶĞ͕ ƌĂēƵŶŽǀŽĚƐƚǀĞŶĞ͕ ƵƉƌĂǀůũaēŬĞ͕ ĂƌŚŝƚĞŬƚŽŶƐŬĞ͕       69 do 71
                  ŝŶǎĞŶũĞƌƐŬĞ ƚĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƚĞŚŶŝēŬŽŐ ƚĞƐƚŝƌĂŶũĂ ŝ ĂŶĂůŝǌĞ
22 JA             EĂƵēŶŽ ŝƐƚƌĂǎŝǀĂŶũĞ ŝ ƌĂǌǀŽũ                               72
23 JB             Ostale ƐƚƌƵēŶĞ͕ ŶĂƵēŶĞ ŝ ƚĞŚŶŝēŬĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ              73 do 75
24 JC                                                                        77 do 82
25 K               ĚŵŝŶŝƐƚƌĂƚŝǀŶĞ ŝ ƉŽŵŽđŶĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ              84
26 L              Javna uprava i obrana, obvezno socijalno osiguranje        85
                  Obrazovanje                                                86
      MA          Djelatnosti zdravstvene zaštite                            87 + 88
27                Djelatnosti socijalne zaštite u ustanovama sa
                  smještajem i u ustanovama bez smještaja                    90 do 93
28 MB             Umjetnost zabava i rekreacija                              94 do 96
29 MC             KƐƚĂůĞ ƵƐůƵǎŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ
30 N
31 O
32 P
33 QA

      QB
34

35 R
36 S

                  
                  EU NACE klasifikacije i veze sa drugim klasifikacijama

      A*38 šifra  ISIC Rev. 4/ NACE Rev. 2                                Oblasti
      T**         Djelatnosti ĚŽŵĂđŝŶƐƚĂǀĂ kao poslodavaca͖ djelatnosti   97 + 98*
37                ĚŽŵĂđŝŶƐƚĂǀĂ ŬŽũĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ƌĂǌůŝēŝƚĂ ĚŽďƌĂ ŝ
                  ŽďĂǀůũĂũƵ ƌĂǌůŝēŝƚĞ ƵƐůƵŐĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚĞ ƉŽƚƌĞďĞ          99*
38 U**            ũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝǌǀĂŶƚĞƌŝƚŽƌŝũĂůŶŝŚ ŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝũĂ ŝ ƚŝũĞůĂ

Ύ hŬůũƵēƵũĞ ŝŵƉƵƚŝƌĂŶƵ ƐƚĂŵďĞŶƵ ƌĞŶƚƵ ǌĂ ƐƚĂŶŽǀĞ ŶĂƐƚĂŶũĞŶĞ ŶũŝŚŽǀŝŵ ǀůĂƐŶŝĐŝŵĂ

** Kompletno ƉŽĚƌƵēũĞ h ŝ ĚŝŽ ƉŽĚƌƵēũĂ d ;ŽďůĂƐƚ ϵϴͿ ŶĂůĂǌĞ ƐĞ ǀĂŶ ŽŬǀŝƌĂ ^E ͬ^ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶĞ
   ŐƌĂŶŝĐĞ ŝ ǌďŽŐ ƚŽŐĂ đĞ ƚŝ ƌĞĚŽǀŝ ďŝƚŝ ƉƌĂǌŶŝ Ɖƌŝ ŝǌǀũĞƓƚĂǀĂŶũƵ ƉŽĚĂƚĂŬĂ ǌĂ ƐƚĂƚŝƐƚŝŬƵ ŶĂĐŝŽŶĂůŶŝŚ
   ƌĂēƵŶĂ͕ Ăůŝ ƐƵ ŽǀĚũĞ ƵŬůũƵēĞŶŝ ǌďŽŐ ĐũĞůŽǀŝƚŽƐƚŝ ƐůŝŬĞ͘

                  
6. Dodaci
                                                            ŽĚĂĐŝ

6.1 Odluka o Klasifikaciji djelatnosti u BiH

   Na osnovu čl. 6. i 9. Zakona o klasifikaciji djelatnosti u Bosni i Hercegovini (“Službeni glasnik BiH“, br.
76/06, 100/08 i 32/10), Agencija za statistiku Bosne i Hercegovine, donosi

                                                      ODLUKU
                       O KLASIFIKACIJI DJELATNOSTI BOSNE I HERCEGOVINE 2010

                                                             Član 1.
                                                      (Predmet Kdluke)

  Ovom Odlukom propisuje se Klasifikacija djelatnosti Bosne i Hercegovine 2010 (u daljem tekstu:
Klasifikacija djelatnosti BiH 2010), sa nazivima i šiframa djelatnosti koje obuhvataju područja, oblasti,
grane i razrede ekonomskih djelatnosti, koja će se primjenjivati na teritoriji Bosne i Hercegovine.

                                                             Član 2.
                                     (Upotreba Klasifikacije djelatnosti BiH 2010)

  <ůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ, ϮϬϭϬ ŝǌ ēůĂŶĂ ϭ͘ ŽǀĞ KĚůƵŬĞ ƵƉŽƚƌĞďůũĂǀĂ ƐĞ ǌĂ ŽĚƌĞĜŝǀĂŶũĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕
ŽĚŶŽƐŶŽ ǌĂ ƐǀĂ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂŶũĂ ƉŽ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝŵĂ ƉŽƐůŽǀŶŝŚ ŝ ĚƌƵŐŝŚ ƐƵďũĞŬĂƚĂ ŝ ŶũŝŚŽǀŝŚ ĚŝũĞůŽǀĂ ǌĂ ƉŽƚƌĞďĞ
ƐƚĂƚŝƐƚŝŬĞ͕ ƌĂǌůŝēŝƚŝŚ ƐůƵǎďĞŶŝŚ ŝ ĚƌƵŐŝŚ ĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂƚŝǀŶŝŚ ǌďŝƌŬŝ ƉŽĚĂƚĂŬĂ ;ĞǀŝĚĞŶĐŝũĞ͕ ƌĞŐŝƐƚƌŝ͕ ďĂǌĞ ƉŽĚĂƚĂŬĂ
ŝ Ɛů͘Ϳ͘

                                                             Član 3.
                                (Hijerarhijski nivoi Klasifikacije djelatnosti BiH 2010)

  <ůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ, ϮϬϭϬ ƐĂƐƚŽũŝ ƐĞ ŽĚ ēĞƚŝƌŝ ŚŝũĞƌĂƌŚŝũƐŬĂ ŶŝǀŽĂ ŬŽũĂ ƐƵ ŽǌŶĂēĞŶĂ ŶĂ ƐůũĞĚĞđŝ ŶĂēŝŶ͗

              a) područje (označeno jednoslovnom abecednom šifrom),
              b) oblast (označena dvocifrenom brojčanom šifrom),
              c) grana (označena trocifrenom brojčanom šifrom),
              d) razred (označen četverocifrenom brojčanom šifrom).

                                                             Član 4.
                                                    (Sastavni dio Odluke)

  Sastavni dio ove Odluke čine:

              a) Klasifikacija djelatnosti BiH 2010͕
              b) Klasifikacija djelatnosti BiH 2010 sa objašnjenjima͕
              c) Metodologija za statističku primjenu Klasifikacije djelatnosti BiH 2010͘

                                                             Član 5.
                                        (Prestanak primjene prethodne Kdluke)

  Odluka o Klasifikaciji djelatnosti Bosne i Hercegovine (“Službeni glasnik BiH“, broj 84/06) prestaje da
važi od dana primjene ove Odluke.

                                                                                       
                         ŽĚĂĐŝ

                                                             Član 6.
                           (Stupanje na snagu i objavljivanje u Službenom glasniku BiH)

  Ova Odluka stupa na snagu danom objavljivanja u “Službenom glasniku BiH”, a primjenjuje se od 1.
januara. 2011. godine.

Broj ƉƌŽƚŽŬŽůĂ ϭϯϯϳ/10               Direktor:
  ϭϴ. maj 2010. godine,          Zdenko Milinović
        Sarajevo

                         
                                                          Dodaci

6.2 Popis pojmova

Popis pojmova detaljnije opisuje neke pojmove koji se koriste u KD BiH 2010 (NACE Rev. 2) Uvodu,
Metodologiji i Objašnjenjima. Popisom pojmova se osigurava da opisi budu konzistentni sa
definicijama pojmova kada se drugdje koriste, ali ovi opisi nisu namijenjeni da daju definitivno
značenje riječi za namjene izvan ove metodologije. Svrha ovog popisa pojmova je samo da pomogne
korisnicima da ispravno interpretiraju KD BiH 2010.

Dodana vrijednost: Bruto dodana vrijednost u baznim cijenama se definira kao razlika između
outputa u baznim cijenama (bruto vrijednost proizvodnje) i međufazne potrošnje u nabavnim
cijenama.

Dorada: Dorada je proces koji se obavlja, između ostalog, za zaštitu određenih proizvoda, za
dobivanje određenih osobina ili za sprečavanje svih štetnih učinaka koji bi mogli proizaći iz njihovog
korištenja. Primjeri su obrada usjeva, drva, metala i otpada.

Finalni proizvod: Proizvodi za koje je obrada završena.

Industrijski proces: Transformacijski proces (fizički, hemijski, ručni itd.) koji se koristi u proizvodnji
novih proizvoda (potrošačkih, reprodukcijskih ili investicijskih dobara), u preradi upotrijebljenih
proizvoda ili u osiguravanju usluga industriji kao što je definirano u području B „Vađenje ruda i
kamena“, C „Prerađivačka industrija“, D „Proizvodnja i snabdijevanje električnom energijom, plinom,
parom i klimatizacija“, E „Snabdijevanje vodom; uklanjanje otpadnih voda, upravljanje otpadom te
djelatnosti sanacije okoliša“ i F „Građevinarstvo“.

Kapitalna dobra: Kapitalna dobra su dobra koja su drugačija od materijalnih inputa i goriva i koriste
se za proizvodnju drugih dobara i/ili usluga. Uključuju fabričke zgrade, mašine, lokomotive, kamione i
traktore. Zemljište se obično ne smatra kapitalnim dobrom.

Nusproizvod: Specifični nusproizvod je proizvod koji je tehnološki povezan s proizvodnjom drugih
proizvoda u istoj grani, ali se ne proizvodi ni u jednoj drugoj grani (npr. melasa u vezi s proizvodnjom
šećera). Specifični nusproizvodi koriste se kao input za proizvodnju drugih proizvoda. Obični
nusproizvod, tj. nusproizvod koji nije vezan isključivo za jednu granu, jest proizvod tehnološki
povezan s proizvodnjom drugih proizvoda, ali se proizvodi u nekoliko grana (npr., hidrogen
proizveden rafiniranjem nafte tehnološki je povezan s hidrogenom proizvedenim u petrohemijskoj
proizvodnji i karbonizaciji ugljena i identičan onom proizvedenom u grani koja obuhvata druge
osnovne hemijske proizvode).

Poluproizvod: Proizvodi koji su prošli neke faze obrade, ali zahtijevaju dodatnu obradu kako bi bili
pogodni za korištenje. Oni mogu biti prodani drugim prerađivačima ili prenijeti podugovaračima za
daljnju obradu. Jedan od tipičnih primjera za to su grubi metalni odljevci prodani ili prenijeti drugdje
radi dovršavanja.

Prerađivačka industrija: Sve djelatnosti unutar područja C. Uključena je i sitna obrtnička djelatnost i
masovna proizvodnja. Treba napomenuti da se velika fabrička postrojenja ne koriste isključivo u
području C.

Proizvod: Proizvod je rezultat neke ekonomske djelatnosti. Ovo je opći naziv koji se koristi za dobra i
usluge.

                                                                                   
                                                          Dodaci
Proizvodnja: Proizvodnja je djelatnost čiji je rezultat proizvod. Koristi se u vezi s cijelim nizom
ekonomskih djelatnosti. Taj pojam nije rezervisan samo za područja poljoprivrede, rudarstva ili
prerađivačke industrije. Također se koristi u vezi s područjem usluga. Mogu se koristiti i precizniji
pojmovi da označe proizvodnju: pružanje usluga, obrađivanje, prerađivanje itd., ovisno o grani
djelatnosti. Proizvodnju možemo mjeriti na različite načine, u fizičkim ili vrijednosnim pokazateljima.
Roba: Roba je dobro koje je moguće razmjenjivati. Može biti samo jedan proizvod s proizvodne linije,
jedinstveni primjerak (umjetnička slika, Mona Lisa) ili materijalni medij za usluge (softverska disketa).
To je koncept koji se koristi za carinske klasifikacije.
Mašine industrijske: Sve vrste mašina i opreme prvenstveno izrađenih za korištenje u prostorijama
koje nisu d o m a ć i n s t v a , npr. alatne mašine, veš-mašine za praonice veša.
Mašine za ličnu upotrebu ili domaćinstvo: Sve vrste mašina i opreme prvenstveno izrađenih za
korištenje u privatnim domaćinstvima, npr. kućne mašine za pranje.
Transformacija: Transformacija je proces kojim se modificira priroda, sastav ili oblik sirovina,
poluproizvoda ili finalnih proizvoda radi dobivanja novih proizvoda.

                                                                                   
                                                          Dodaci

6.3 Outsourcing

Definicije i pravila za razvrstavanje jedinica koje s drugim jedinicama podugovaraju
obavljanje proizvodnje

1.1 Uvod

h oďũĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ĞŬoŶŽŵƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ /^/ ŝ E ͕ ƚƌĞƚŵĂŶ ũĞĚŝŶŝĐĂ Ŭoje Ɛ ĚƌƵŐŝŵ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ
ƵŐŽǀĂƌĂũƵ ŽƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ǌĂ ƉŽƐůŽǀĞ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂŶũĂ ĚŽďĂƌĂ ďŝŽ ũĞ ŶĂ ŶĞŬŝ ŶĂēŝŶ ŶĞũĂƐĂŶ͘

E  ZĞǀ͘ ϭ͘ϭ ĚĞĨŝŶŝƌĂo je ŽƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŶĂ ƐůũĞdĞđŝ ŶĂēŝŶ͗

:ĞĚŝŶŝĐĞ Ŭoje ƉƌoĚĂũƵ ƌoďĞ ŝ ƉƌƵǎĂũƵ ƵƐůƵŐĞ Ɖod Ɛvoũŝŵ ŝŵĞŶŽŵ͕ Ăůŝ ǌĂ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ĂŶŐĂǎŝƌĂũƵ ĚƌƵŐĞ
ũĞĚŝŶŝĐe͘ Kve ũĞĚŝŶŝĐĞ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂǀĂũƵ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ' ͣdƌŐŽvŝŶĂ ŶĂ vĞůŝŬŽ ŝ ŶĂ ŵĂůŽ ͘͘͘͞ oƐŝŵ ŬĂĚ
ƉŽƐũĞĚƵũƵ ǌĂŬŽŶƐŬŽ ƉƌĂǀŽ ŝ ŬoŶĐĞƉƚ͕ Ƶ Ŭoŵ ƐůƵēĂũƵ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂũƵ ŬĂŽ ĚĂ ƐĂŵĞ ƉƌŽŝǌǀoĚĞ ƌoďƵ͘

/ĂŬŽ ƐĞ ĚĞĨŝŶŝĐŝũĂ ēŝŶŝůĂ ũĂƐŶoŵ͕ vůĂƐŶŝƓƚǀŽ ǌĂŬoŶƐŬoŐ ƉƌĂǀĂ ŝůŝ ŬoŶĐĞƉƚĂ ŶŝũĞ ƐĞ ƵǀŝũĞŬ ƚƵŵĂēŝůŽ ŶĂ ŝƐƚŝ
ŶĂēŝŶ͘

h ƐƚǀĂƌŝ͕ ŶĞŬĞ ĚƌǎĂǀĞ ēůĂŶŝĐĞ h ŶŝƐƵ ƵǌŝŵĂůĞ Ƶ oďǌŝƌ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ŬĂĚĂ ƐƵ ƌĂǌǀƌƐƚĂvĂůĞ ũĞĚŝŶŝĐĞ Ƶ
ƐŬůĂĚƵ Ɛ E  ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũŽŵ͕ Ă oŶĞ Ŭoje ũĞƐƵ͕ ŶŝƐƵ ƵvŝũĞŬ ƉƌŝŵũĞŶũŝǀĂůĞ ŝƐƚĞ ŬƌŝƚĞƌŝũĞ ǌĂ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂŶũĞ͕
ƚĞ ƉƌĞŵĂ ƚŽŵĞ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ ƉŽĚĂĐŝ ŶŝƐƵ ƵǀŝũĞŬ ďŝůŝ Ƶ ĐŝũĞůŽƐƚŝ ƵƐƉŽƌĞĚŝǀŝ͘

h ƉoŬƵƓĂũƵ ĚĂ ƐĞ ƌŝũĞƓŝ ƐƉoŵĞŶƵƚŝ ŶĞĚŽƐƚĂƚĂŬ ƵƐƉŽƌĞĚŝvŽƐƚŝ͕ ŬƐƉĞƌƚŶĂ ŐƌƵƉĂ ŝ TeŚŶŝēŬĂ ƉoĚŐƌƵƉĂ
ŬƐƉĞƌƚŶĞ ŐƌƵƉĞ ǌĂ ŵĞĜƵŶĂƌŽĚŶĞ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŚ ŝ ĚƌƵƓƚvĞŶŝŚ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ ŶĂ ƐĂƐƚĂŶŬƵ
oĚƌǎĂŶŽŵ Ƶ EũƵũoƌŬƵ͕ od ϭ6 do ϮϬ͘ ĂƉƌŝůĂ ϮϬϬϳ͘ ǌĂ /^/ ZĞv͘ 4͕ ƐƵ ƐĞ ƵƐĂŐůĂƐŝůĞ ĚĂ ũĞĚŝŶŝĐĞ Ŭoje Ƶ
ĐŝũĞůoƐƚŝ ƵŐŽvĂƌĂũƵ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬoŐ ƉƌoĐĞƐĂ ƚƌĞďĂ ƌĂǌvƌƐƚĂƚŝ Ƶ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬƵ ŝŶĚƵƐƚƌŝũƵ
ƐĂŵŽ Ƶ ƐůƵēĂũƵ ĚĂ ƉŽƐũĞĚƵũƵ ƐŝƌŽǀŝŶĞ ŬŽũĞ ƐĞ ŬŽƌŝƐƚĞ ŬĂŽ ŝŶƉƵƚ Ƶ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŽŵ ƉƌŽĐĞƐƵ͘

KǀŽ ƉƌĂǀŝůŽ ũĞ ƵŬůũƵēĞŶŽ Ƶ ƵvoĚŶĞ ƐŵũĞƌŶŝĐĞ ǌĂ E  ZĞv͘Ϯ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũƵ ŬŽje je ^ƚĂƚŝƐƚŝēŬŝ ƉƌoŐƌĂŵƐŬŝ
ŽĚďŽƌ ;Statistical Program Committee - SPCͿ ƉƌŝŚǀĂƚŝŽ ŶĂ ƐǀŽŵ 6Ϯ͘ ƐĂƐƚĂŶŬƵ Ƶ ŵĂũƵ ϮϬϬϴ͘
ŐŽĚŝŶĞ͘ /ƉĂŬ͕ ŶĂ ŝƐƚŽŵ ƐĂƐƚĂŶŬƵ͕ ^W je ƐƉŽŵĞŶƵŽ ƉŽƚƌĞďƵ ĚĂ ƐĞ ƉĂǎůũŝǀŽ ƌĂǌŵoƚƌĞ ŝŵƉůŝŬĂĐŝũĞ ƉƌĂvŝůĂ
o oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝŵĂ ;ƵǀoĚŶĞ ƐŵũĞƌŶŝĐĞ ǌĂ E  ZĞv͘Ϯ - ƉĂƌĂŐƌĂĨŝ od ϴϬ do ϴ4͕ DĞƚodoůoŐŝũĂ
ǌĂ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬƵ ƉƌŝŵũĞŶƵ < ŝ, ϮϬϭϬ – ƚĂēŬĞ od 76 do ϴϬ Ϳ ƐĂ ĐŝůũĞŵ ĚĂ ƐĞ oƐŝŐƵƌĂ doƐůũĞĚŶĂ
ŝŵƉůĞŵĞŶƚĂĐŝũĂ͘

^W je ƵŐůĂǀŶŽŵ ďŝŽ ǌĂďƌŝŶƵƚ ǌĂ ũĂƐŶŽđƵ ĚĞĨŝŶŝĐŝũĂ ŝ ƉoƚƌĞďƵ ǌĂ ũĂƐŶŝŵ ƉƌĂǀŝůŝŵĂ ƌĂǌǀƌƐƚĂvĂŶũĂ
ũĞĚŝŶŝĐĂ͘ /Ɛƚo ƚĂŬo je ƐƉŽŵĞŶƵƚo ĚĂ ďŝ ƐĞ ƚƌĞďĂůĞ ŝĚĞŶƚŝĨŝĐŝƌĂƚŝ ŶĂũďoůũĞ ƉƌĂŬƐĞ ǌĂ ƉƌĂǀŽǀƌĞŵĞŶŽ
ĂǎƵƌŝƌĂŶũĞ ƉŽƐůŽǀŶŝŚ ƌĞŐŝƐƚĂƌĂ͘

Ă ďŝ oĚŐovoƌŝŽ ŶĂ ovƵ ǌĂďƌŝŶƵƚoƐƚ͕ ƵƌoƐƚĂƚ je foƌŵŝƌĂŽ ƌĂĚŶƵ ŐƌƵƉƵ ƐĂēŝŶũĞŶƵ od ƐƚƌƵēŶũĂŬĂ ŝǌ
EũĞŵĂēŬĞ͕ &ƌĂŶĐƵƐŬe͕ LŝƚǀĂŶŝũĞ͕ EŝǌoǌĞŵƐŬĞ͕ ƵƐƚƌŝũĞ͕ PoůũƐŬĞ͕ PoƌƚƵŐĂůĂ ŝ hũĞĚŝŶũĞŶoŐ <ƌĂůũĞǀƐƚǀĂ͕
ŬoũĂ ƐĞ Ɖƌǀŝ ƉƵƚ ƐĂƐƚĂůĂ Ϯϳ͘ ŝ Ϯϴ͘ ƐĞƉƚĞŵďƌĂ ϮϬϬϳ͘ ŐŽĚŝŶĞ ĚĂ ďŝ ŽďƌĂĚŝůĂ ŽǀĂ ƉŝƚĂŶũĂ͘

PŽƉŝƐ ƉŽũŵŽǀĂ je ƌĞǌƵůƚĂƚ ƌĂĚĂ ove ƌĂĚŶĞ ŐƌƵƉĞ ŝ ƵŬůũƵēƵũĞ ŬŽŵĞŶƚĂƌĞ ēůĂŶŽǀĂ ƌĂĚŶĞ
ŐƌƵƉĞ ǌĂ E ͬW ͕ Ŭoũŝ ƐƵ ŬoŶƐƵůƚŝƌĂŶŝ ŶĂŬoŶ ƐĂƐƚĂŶŬĂ ƌĂĚŶĞ ŐƌƵƉĞ͘ hE-ovĂ ^ĞŬĐŝjĂ ǌĂ ĞŬoŶŽŵƐŬƵ
ƐƚĂƚŝƐƚŝŬƵ ŝ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũĞ ;UN Economic Statistics and Classification SectionͿ ƚĂŬŽĜĞƌ ũĞ ŬŽŶƐƵůƚŝƌĂŶĂ͘

                                                                                  
                                                          Dodaci

1.2 Terminologija
Outsourcing
hŐovoƌŶŝ oĚŶoƐ ƉƌĞŵĂ ŬŽũĞŵ > naƌƵēŝůĂĐ ǌĂŚƚŝũĞvĂ od > ugovarĂēĂ oďĂǀůũĂŶũĞ ƐƉĞĐŝĨŝēŶŝŚ ǌĂĚĂƚĂŬĂ͕
ƉŽƉƵƚ ĚŝũĞůŽvĂ ƉƌŽŝǌvoĚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ŝůŝ ēĂŬ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌŽŝǌvoĚŶŝ ƉƌŽĐĞƐ͕ ƵƐůƵŐĞ ǌĂƉoƓůũĂǀĂŶũĂ ŝůŝ
ƉŽŵŽđŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͘

TeƌŵŝŶ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ƐĞ ƚĂŬoĜĞƌ ŬoƌŝƐƚŝ ĂŬŽ je > ugovaƌĂē ƉoĚƌƵǎŶĂ ũĞĚŝŶŝĐĂ ŝ ĂŬŽ ƐĞ ǌĂĚĂĐŝ
oďĂǀůũĂũƵ ƉŽ ƚƌǎŝƓŶŝŵ ƵǀũĞƚŝŵĂ ŝůŝ ŶĞ͘

> EĂƌƵēŝůĂĐ ŝ > ugovarĂē ƐĞ ŵoŐƵ ŶĂůĂǌŝƚŝ ŶĂ ŝƐƚŽũ ĞŬoŶŽŵƐŬoj ƚĞƌŝƚŽƌŝũŝ ŝůŝ ŶĂ ƌĂǌůŝēŝƚŝŵ
ĞŬŽŶŽŵƐŬŝŵ ƚĞƌŝƚŽƌŝũĂŵĂ͘ ^ĂŵĂ ůŽŬĂĐŝũĂ ŶĞ ƵƚũĞēĞ ŶĂ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂŶũĞ Ŷŝƚŝ ũĞĚŶĞ od ŽǀŝŚ ũĞĚŝŶŝĐĂ͘

NarƵēŝůĂĐ ;PrincipalͿ

:ĞĚŝŶŝĐĂ ŬoũĂ ƵůĂǌŝ Ƶ ƵŐoǀŽƌŶŝ oĚŶoƐ Ɛ dƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐoŵ ;> ovdje ŶĂǌvĂŶŽŵ ugŽǀĂƌĂēͿ ŬĂŬo ďŝ joj
ƚĂ ĚƌƵŐĂ ũĞĚŝŶŝĐĂ oďĂvŝůĂ ƐƉĞĐŝĨŝēŶĞ ǌĂĚĂƚŬe͕ ƉoƉƵƚ ĚŝũĞůŽvĂ ƉƌŽŝǌǀoĚŶoŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ŝůŝ ēĂŬ ŬoŵƉůĞƚĂŶ
ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŝ ƉƌŽĐĞƐ͕ ƵƐůƵŐĞ ǌĂƉŽƓůũĂǀĂŶũĂ ŝůŝ ƉŽŵŽđŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͘

hŐŽǀĂƌĂē (Contractor)

:ĞĚŝŶŝĐĂ ŬoũĂ oďĂvůũĂ ƐƉĞĐŝĨŝēŶĞ ǌĂĚĂƚŬe͕ ƉoƉƵƚ ĚŝũĞůŽvĂ ƉƌoŝǌǀoĚŶoŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ŝůŝ ēĂŬ ĐũĞůoŬƵƉĂŶ
ƉƌoŝǌǀoĚŶŝ ƉƌoĐĞƐ͕ ƵƐůƵŐĞ ǌĂƉoƓůũĂǀĂŶũĂ ŝůŝ ƉŽŵŽđŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ŶĂ oƐŶŽvƵ ƵŐŽvoƌŶoŐ oĚŶoƐĂ Ɛ >
narƵēŝŽĐĞŵ͘ dĂŬoĜĞƌ ƐĞ ŬoƌŝƐƚŝ ƚĞƌŵŝŶ ƉŽĚƵŐŽǀĂƌĂē͘ h ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũŝ E ͕ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ Ŭoje oďĂvůũĂ >
ƵŐŽǀĂƌĂē ƐƵ ŽŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŬŽũĞ ƐĞ ŽďĂǀůũĂũƵ ΗƵǌ ŶĂŬŶĂĚƵ ŝůŝ ŶĂ ŽƐŶŽǀƵ ƵŐŽǀŽƌĂΗ͘

WƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĞ djelatnosti
&ŝǌŝēŬĂ ŝͬŝůŝ ŚĞŵŝũƐŬĂ ƚƌĂŶƐĨoƌŵĂĐŝũĂ ŵĂƚeƌŝũĂůĂ͕ ŵĂƚĞƌŝũĂ ŝůŝ ƐĂƐƚoũĂŬĂ Ƶ Ŷove ƉƌoŝǌǀŽĚĞ͘ MĂƚeƌŝũĂůŝ͕
ŵĂƚĞƌŝũĞ ŝůŝ ƐĂƐƚoũĐŝ Ŭoũŝ ƐĞ ƚƌĂŶƐĨŽƌŵŝƌĂũƵ ƐƵ ƐŝƌovŝŶĞ Ŭoje ŶĂƐƚĂũƵ ŬĂŽ ƉƌŽŝǌvoĚŝ ƉoůũoƉƌŝǀƌĞĚĞ͕
ƓƵŵĂƌƐƚǀĂ͕ ƌŝďĂƌƐƚǀĂ ŝůŝ ƌƵĚĂƌƐƚǀĂ͕ ŬĂŽ ŝ ƉƌŽŝǌǀŽĚŝ ŝůŝ ƉŽůƵƉƌŽŝǌǀŽĚŝ ĚƌƵŐŝŚ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŝŚ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͘

WŽĚƵŐŽǀŽƌĂē
sŝĚŝ х ƵŐŽǀĂƌĂē
1.3 Pravila razvrstavanja
KvĂ ƉƌĂǀŝůĂ oĚƌĞĜƵũƵ ŬĂŬŽ ƌĂǌvƌƐƚĂƚŝ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŶĂƌƵēŝŽĐĂ ŝ ƵŐŽǀĂƌĂēĂ͕ ŬĂŽ ƓƚŽ je
ĚĞĨŝŶŝƌĂŶŽ Ƶ ƉƌĞƚŚoĚŶoŵ ĚŝũĞůƵ ϭ͘Ϯ TeƌŵŝŶoůoŐŝũĂ͘ sĂǎŶŽ je ƉƌŝŵŝũĞƚŝƚŝ ĚĂ ƐĞ ƉƌĂvŝůĂ ƉƌŝŵũĞŶũƵũƵ
ƐĂŵŽ ŶĂ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂŶũĞ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ oŶŝŚ ŐĚje ƐƵ ŶĂƌƵēŝŽĐŝ ŝ ƵŐŽǀĂƌĂēŝ ƚĂŬoĜĞƌ
ƵŬůũƵēĞŶŝ Ƶ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂŶũĞ ŶũŝŚŽvŝŚ ƐǀĞƵŬƵƉŶŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŵoƌĂ ďŝƚŝ oĚƌĞĜĞŶŽ
ƉƌŝŵũĞŶũƵũƵđŝ ƉƌĂǀŝůo doĚĂŶĞ vƌŝũĞĚŶoƐƚŝ ŶĂvĞĚĞŶo Ƶ ƉĂƌĂŐƌĂĨŝŵĂ od 6Ϭ do 79 ;ŬĂŬo ƐƵ ŶƵŵĞƌŝƐĂŶŝ
Ƶ ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũŝ E  ZĞv͘ Ϯ hǀoĚŶŝŵ ƐŵũĞƌŶŝĐĂŵĂͿ͕ oĚŶoƐŶŽ 5ϴ do 75 ;MĞƚodoůoŐŝũĂ ǌĂ ƐƚĂƚŝƐƚŝēŬƵ
ƉƌŝŵũeŶƵ < ŝ, ϮϬϭϬͿ ǌĂ ƐǀĞ ŶũŝŚoǀĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͘

                                                                                   
                                                          Dodaci

Outsourcing ĚŝũĞůŽǀĂ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŽŐ proizvodnog procesa
EĂƌƵēŝůĂĐ ĚĞůĞŐŝƌĂ ĚŝŽ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŽŐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƵŐŽǀĂƌĂēƵ͘
Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌǀƌƐƚĂŶ ŬĂŽ ĚĂ ŽďĂǀůũĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌŽĐĞƐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ Ɛ jeĚŝŶŝĐĂŵĂ Ŭoje Ɖƌoŝǌǀode ŝƐƚƵ vƌƐƚƵ ƌŽďĞ ŝůŝ ƉƌƵǎĂũƵ ŝƐƚĞ ƵƐůƵŐĞ ǌĂ vůĂƐƚŝƚŝ
ƌĂēƵŶ͘

KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŽŐ Ɖƌozvodnog procesa (i)
EĂƌƵēŝůĂĐ͕ Ŭoũŝ ƉoƐũĞĚƵũĞ ŐůĂǀŶĞ ƐŝƌoǀŝŶĞ Ŭoje ƐĞ ŬoƌŝƐƚĞ ŬĂŽ ŝŶƉƵƚ Ƶ ƉƌoŝǌvoĚŶŽŵ ƉƌŽĐĞƐƵ͕ Ƶ ĐŝũĞůoƐƚŝ
ƵŐŽǀĂƌĂ ŽƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ Ɛ ĚƌƵŐoŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

Pravilo razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ƉoƐũĞĚƵũĞ ŐůĂvŶĞ ƐŝƌŽǀŝŶĞ ŬŽje ƐĞ ŬoƌŝƐƚĞ ŬĂo ŝŶƉƵƚ Ƶ ƉƌoŝǌǀoĚŶŽŵ ƉƌoĐĞƐƵ ;ŶƉƌ͘ dĞŬƐƚŝů
ŝ ĚƵŐŵĂĚ ǌĂ ƉƌŽŝǌǀoĚŶũƵ oĚũĞđĞ͕ Ěƌvo ŝ ŵĞƚĂůŶĞ doĚĂƚŬĞ ǌĂ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ŶĂŵũĞƓƚĂũĂͿ ŝ ƐƚoŐĂ
ƉoƐũĞĚƵũĞ ŬoŶĂēŶŝ oƵƚƉƵƚ͕ Ăůŝ ŵƵ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ oďĂvůũĂũƵ ƵŐŽvĂƌĂēŝ͕ ƌĂǌvƌƐƚĂǀĂ ƐĞ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ 
ͣWƌĞƌĂĜŝvĂēŬĂ ĚũĞůĂƚŶoƐƚ͕͞ ŝ ƚŽ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ Ŭoũŝ ŬoƌĞƐƉŽŶŝĚƌĂ ĐŝũĞůŽŵ ƉƌoŝǌǀoĚŶŽŵ ƉƌoĐĞƐƵ͘ hŐŽǀĂƌĂē
ƐĞ ƐǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĂ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘

KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌĞƌĂĜivaēŬŽŐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŽŐ procesa (ii)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ vůĂƐƚŝƚĞ ƐŝƌŽvŝŶĞ Ŭoje ƐĞ ŬoƌŝƐƚĞ ŬĂŽ ŝŶƉƵƚ Ƶ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŽŵ ƉƌŽĐĞƐƵ͕ Ă Ƶ
ĐŝũĞůŽƐƚŝ ƵŐŽǀŽƌŝ ŽƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ Ɛ ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘
Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ŬŽũĞŵ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũƵ oďĂvůũĂũƵ ĚƌƵŐŝ ŝ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũeĚƵũĞ ǀůĂƐƚŝƚĞ ƐŝƌŽvŝŶĞ ŬĂo ŝŶƉƵƚ Ƶ
ƉƌoŝǌǀoĚŶŽŵ ƉƌŽĐĞƐƵ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌvƌƐƚĂŶ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ' ΗdƌŐŽvŝŶĂ ŶĂ vĞůŝŬŽ ŝ ŵĂůo͘͘͘Η ;ƉƌĞŵĂ
ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŝ oďŝůũĞǎũŝŵĂ ƉƌoĚĂŶĞ ƌoďĞͿ ĂŬŽ oďĂǀůũĂ ƐĂŵo ovƵ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚ͘ ŬŽ oďĂvůũĂ ĚƌƵŐĞ
ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌǀƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ ƉƌĂǀŝůƵ doĚĂŶĞ vƌŝũĞĚŶoƐƚŝ͗ ƓƚŽ ŵŽǎĞ ďŝƚŝ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ' ŝůŝ Ƶ
ĚƌƵŐĂ ƉŽĚƌƵēũĂ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘
Outsourcing ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝŚ ĚũĞůĂƚnosti
EĂƌƵēŝůĂĐ ƵŐŽvĂƌĂ ĚĂ ŵƵ ŐƌĂĜĞvŝŶƐŬĞ ƌĂĚove oďĂve ĚƌƵŐĞ ũĞĚŝŶŝĐĞ͕ Ăůŝ oƐƚĂũe Ƶ ĐŝũeůoƐƚŝ oĚŐovoƌĂŶ
ǌĂ ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝ ƉƌŽĐĞƐ͘

Pravila razvstavanja
I ŶĂƌƵēŝůĂĐ ŝ ƵŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂũƵ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ & ;'ƌĂĜĞǀŝŶĂƌƐƚǀŽͿ͕ ŝ ƚŽ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ Ŭoũŝ ŬoƌĞƐƉŽŶĚŝƌĂ
ŐƌĂĜĞǀŝŶƐŬŝŵ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝŵĂ ŬŽũĞ ƐĞ ŽďĂǀůũĂũƵ͘

                                                                                   
                                                          Dodaci

Outsourcing poŵŽđnŝŚ djelatnosti
EĂƌƵēŝůĂĐ oďĂvůũĂ ĐũeůoŬƵƉĂŶ ŝůŝ ĚŝŽ ƉƌoĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌvoĚŶũĞ ;ƌoďĂ ŝůŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ ƵƐůƵŐĂͿ͕ Ăůŝ ĚĞůĞŐŝƌĂ
ƵŐŽǀĂƌĂēƵ oĚƌĞĜĞŶĞ ƉŽŵŽđŶĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ŬĂŽ ƓƚŽ ƐƵ ƌĂēƵŶŽvoĚƐƚǀĞŶĞ ŝůŝ IT ƵƐůƵŐĞ͘ Kve ƉoŵŽđŶe
ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŶŝƐƵ ĚŝŽ oƐŶoǀŶoŐ ƉƌoŝǌǀoĚŶoŐ ƉƌŽĐĞƐĂ͕ oŶĞ ŶĞ dovode ĚŝƌĞŬƚŶŽ do ĨŝŶĂůŶŝŚ ƉƌoŝǌvoĚĂ
ŝůŝ ƵƐůƵŐĂ͕ Ăůŝ ƉŽĚƌǎĂǀĂũƵ ŽƉđĞ ĨƵŶŬĐŝŽŶŝƌĂŶũĞ ŶĂƌƵēŝůĂĐĂ ŬĂŽ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶĞ ũĞĚŝŶŝĐĞ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ Ɖod ŝƐƚŽŵ E  ƓŝĨƌŽŵ ŬoũĂ ƉƌĞĚƐƚĂvůũĂ oƐŶŽvŶŝ ƉƌoŝǌvoĚŶŝ ƉƌoĐĞƐ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ Ƶ ƐƉĞĐŝĨŝēŶƵ ĚũĞůĂƚŶoƐƚ ŬoũƵ oďĂǀůũĂ͕ ŶƉƌ͘ ƌĂǌƌĞĚ 6ϵ͘ϮϬ ͣZĂēƵŶŽǀoĚƐƚǀĞŶĞ͕
ŬŶũŝŐovoĚƐƚǀĞŶĞ ŝ ƌĞvŝǌŝũƐŬĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͖ ƉoƌĞǌŶŽ ƐĂvjeƚovĂŶũĞ͞ ƌĂǌƌĞĚ ϲϮ͘ϬϮ ͣ^ĂvũĞƚŽvĂŶũĞ Ƶ ǀĞǌŝ Ɛ
ƌĂēƵŶĂƌŝŵĂ͞ ŝƚĚ͘

Outsourcing usluga zapošljavanja
h ƐůƵēĂũƵ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐĂ ƵƐůƵŐĂ ǌĂƉoƓůũĂǀĂŶũĂ ƚƌĞďĂ ƌĂǌůŝŬovĂƚŝ je ůŝ oŶŽ ŶĂ ƐƚĂůŶoj ŝůŝ ƉƌŝǀƌĞŵĞŶŽũ
ŽƐŶŽvŝ͘

Pravila razvrstavanja
ĂͿ h ƐůƵēĂũƵ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐĂ ƵƐůƵŐĂ ǌĂƉoƓůũĂǀĂŶũĂ ŶĂ ƉƌŝǀƌĞŵĞŶoj ŽƐŶŽǀŝ͕ ŶĂƌƵēŝůĂĐ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ ŶĂ

     oƐŶovƵ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŬŽũƵ ƐƚvĂƌŶŽ oďĂvůũĂ ;ŶƉƌ͘ ƉƌĞƌĂĜŝǀĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂͿ͘ hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂvĂ Ƶ
     ƌĂǌƌĞĚ ϳϴ͘ϮϬ ͣũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ĂŐĞŶĐŝũĞ ǌĂ ƉƌŝǀƌĞŵĞŶŽ ǌĂƉŽƓůũĂǀĂŶũĞ͘͞

ďͿ h ƐůƵēĂũƵ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐĂ ƵƐůƵŐĂ ǌĂƉoƓůũĂǀĂŶũĂ ŶĂ ĚƵŐoƚƌĂũŶoj ŝůŝ ƐƚĂůŶoj oƐŶŽvŝ͕ ŶĂƌƵēŝůĂĐ ƐĞ
     ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŬoũƵ ƐƚvĂƌŶŽ oďĂǀůũĂ ;ŶƉƌ͘ ƉƌĞƌĂĜŝvĂēŬĂ ŝŶĚƵƐƚƌŝũĂͿ͘ hŐŽǀĂƌĂē
     ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ ϳϴ͘ϯϬ ͣKƐƚĂůŽ ƵƐƚƵƉĂŶũĞ ůũƵĚƐŬŝŚ ƌĞƐƵƌƐĂ͘͞

Outsourcing ƵƐůƵǎŶŝŚ djelatnosti
EĂƌƵēŝůĂĐ ƵŐovĂƌĂ Ɛ ĚƌƵŐoŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ ĚĂ oŶĂ oďĂǀŝ ĚŝŽ ŝůŝ ŬŽŵƉůĞƚŶŽ ƉƌƵǎĂŶũĞ ƵƐůƵŐĂ ;oƐŝŵ
ƉŽŵŽđŶŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ǀŝĚŝ ƉƌĂǀŝůŽ ΗKƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ƉŽŵŽđŶŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝΗͿ ŝǌŶĂĚ͘

Pravila razvrstavanja
ĂͿ EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ƵŐŽvĂƌĂ oƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ĚŝũĞůĂ ƵƐůƵǎŶŝŚ dũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌvƌƐƚĂŶ ŬĂŽ ĚĂ

     ƉƌƵǎĂ ĐŝũĞůŝ ƉƌŽĐĞƐ ƵƐůƵŐĂ͘ hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ ƉƌĞŵĂ ĚŝũĞůƵ ƵƐůƵŐĂ ŬŽũĞ ƉƌƵǎĂ͘

ďͿ ŬŽ ŶĂƌƵēŝůĂĐ ƵŐŽvĂƌĂ ŽƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ƉƌƵǎĂŶũĂ ƵƐůƵŐĂ͕ ŝ ŶĂƌƵēŝůĂĐ ŝ
     ƵŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂũƵ ŬĂŽ ĚĂ Ƶ ĐŝũĞůoƐƚŝ ŽďĂǀůũĂũƵ ƵƐůƵǎŶƵ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚ͘

KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉŽůũŽƉrŝǀƌĞĚŶŝŚ ĚjĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝůŝ ƐƚŽēŶĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ (i)
hŐŽǀĂƌĂē Ŭoũŝ posjeduje ƐũĞŵĞŶũĞ ŝůŝ ďŝůũŬĞ ;ƐĂĚŶŝĐĞ͕ ƌĞǌŶŝĐĞ͕ ŵůĂĚŝĐĞͿ ŝůŝ ƐƚĂďůĂ voĚĂ ;ƵŬůũƵēƵũƵđŝ
vŝŶŽvƵ ůŽǌƵͿ ŝůŝ ƐƚĂĚĂ ƐƚoŬĞ ƉoĚƵŐŽvĂƌĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌoĐĞƐ ƉoůũoƉƌŝǀƌĞĚŶĞ ŝůŝ ƐƚoēŶĞ ƉƌoŝǌvoĚŶũĞ Ɛ
ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

                                                                                   
                                                          Dodaci

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ posjeduje ƐũĞŵĞŶũĞ ŝůŝ ďŝůũŬĞ ;ƐĂĚŶŝĐĞ͕ ƌĞǌŶŝĐĞ͕ ŵůĂĚŝĐĞͿ ŝůŝ ƐƚĂďůĂ voĚĂ ;ƵŬůũƵēƵũƵđŝ
vŝŶŽvƵ ůoǌƵͿ ŝůŝ ƐƚĂĚĂ ƐƚoŬĞ ŝ ƐƚoŐĂ ƉoƐũĞĚƵũĞ ĨŝŶĂůŶŝ oƵƚƉƵƚ͕ Ăůŝ ƉƌoŝǌvoĚŶũƵ ŵƵ oďĂǀůũĂũƵ ƵŐŽǀĂƌĂēŝ͕
ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ ƐĞ Ƶ ŽďůĂƐƚ Ϭϭ͕ ŝ ƚo Ƶ ƌĂǌƌĞĚ ŬŽũŝ ŽďƵŚǀĂƚĂ ĐŝũĞůŝ ƉƌŽĐĞƐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ƶ ŽĚŐŽǀĂƌĂũƵđŝ ƌĂǌƌĞĚ ŐƌĂŶĞ Ϭϭ͘ϲ͘
KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉŽůũŽƉƌŝǀƌĞĚŶŝŚ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝůŝ ƐƚŽēŶĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ (ii)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ne posjeduje ƐũĞŵĞŶũĞ ŝůŝ ďŝůũŬĞ ;ƐĂĚŶŝĐĞ͕ ƌĞǌŶŝĐĞ͕ ŵůĂĚŝĐĞͿ ŝůŝ ƐƚĂďůĂ voĚĂ ;ƵŬůũƵēƵũƵđŝ
vŝŶŽvƵ ůŽǌƵͿ ŝůŝ ƐƚĂĚĂ ƐƚoŬĞ͕ ƵŐŽǀĂƌĂ Ɛ ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐoŵ ĚĂ ƚĂ ũĞĚŝŶŝĐĂ oďĂvŝ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌoĐĞƐ
ƉƌŽŝǌǀoĚŶũĞ ǌĂ ŶũĞŐĂ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ǌĂ ŬoũĞŐ ĚƌƵŐŝ oďĂǀůjĂũƵ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ŝ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ƐũĞŵĞŶũĞ ŝůŝ ďŝůũŬĞ ;ƐĂĚŶŝĐĞ͕ ƌĞǌŶŝĐĞ͕
ŵůĂĚŝĐĞͿ ŝůŝ ƐƚĂďůĂ ǀŽĚĂ ;ƵŬůũƵēƵũƵđŝ vŝŶŽǀƵ ůŽǌƵͿ ŝůŝ ƐƚĂĚĂ ƐƚoŬĞ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ' ΗdƌŐovŝŶĂ
ŶĂ vĞůŝŬŽ ŝ ŵĂůo͘͘͘Η ;ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ oďŝůũĞǎũŝŵĂ ƉƌoĚĂŶĞ ƌoďĞͿ ĂŬŽ oďĂvůũĂ ƐĂŵo ovƵ ĚũĞůĂƚŶoƐƚ͘

 ŬŽ oďĂvůũĂ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌǀƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ ƉƌĂǀŝůƵ doĚĂŶĞ ǀƌŝũĞĚŶoƐƚŝ͗ ovo ŵoǎĞ ďŝƚŝ Ƶ
ƉoĚƌƵēũĞ ' ŝůŝ Ƶ ĚƌƵŐĂ ƉoĚƌƵēũĂ͘

hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƐǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚĞ ǀƌƐƚĞ ƌŽďĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘
Outsourcing ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƓƵŵĂƌƐŬĞ proizvodnje (i)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ƉoƐũĞĚƵũĞ ƐƚĂďůĂ ƉoĚƵŐŽvĂƌĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌoĐĞƐ ƉƌoŝǌǀoĚŶũĞ ƓƵŵĂƌƐŬŝŚ ƉƌoǌǀoĚĂ Ɛ
ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ posjeduje ƐƚĂďůĂ ŝ ƚŝŵĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ĨŝŶĂůŶŝ oƵƚƉƵƚ͕ Ăůŝ ǌĂ ŬoŐĂ ƵŐŽǀĂƌĂēŝ oďĂvůũĂũƵ
ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŝ ƉƌŽĐĞƐ͕ ƐǀƌƐƚĂǀĂ ƐĞ Ƶ ŽďůĂƐƚ ϬϮ͕ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ ŬŽũŝ ŽďƵŚǀĂƚĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶŝ ƉƌŽĐĞƐ Ƶ ĐŝũĞůŽƐƚŝ͘

hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ ϬϮ͘ϰϬ͘
Outsourcing ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƓƵŵĂƌƐŬĞ proizvodnje (ii)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ne posjeduje ƐƚĂďůĂ ƉoĚƵŐovĂƌĂ ŽƵƚƐoƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶoŐ ƉƌŽŝǌǀoĚŶoŐ ƉƌoĐĞƐĂ Ɛ
ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ǌĂ ŬoũĞŐ ĚƌƵŐŝ oďĂvůũĂũƵ ƉƌoĐĞƐ ƉƌoŝǌvoĚŶũĞ ŝ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ƐƚĂďůĂ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ ƐĞ Ƶ
ƉoĚƌƵēũĞ ' ΗTƌŐovŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŝ ŵĂůŽ͘͘Η ;ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ ƐƉĞĐŝĨŝēŶoƐƚŝ ƉƌŽĚĂŶĞ ƌoďĞͿ ĂŬŽ oďĂvůũĂ
ƐĂŵo ovƵ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚ͘ ŬŽ oďĂvůũĂ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌvƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ ƉƌĂvŝůƵ doĚĂŶĞ
ǀƌŝũĞĚŶŽƐƚŝ͗ ŽvŽ ŵoǎĞ ďŝƚŝ Ƶ ƉoĚƌƵēũƵ ' ŝůŝ Ƶ ĚƌƵŐŝŵ ƉŽĚƌƵēũŝŵĂ͘

hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘

                                                                                   
                                                          Dodaci

KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ ǀŽĚĞŶŝŚ ŽƌŐĂŶŝǌĂŵĂ (i)
EĂƌƵēŝůĂĐ ŬŽũŝ posjeduje ŵƌŝũĞƐƚ ƉoĚƵŐŽvĂƌĂ ŬoŵƉůĞƚĂŶ ƉƌoĐĞƐ ƉƌoŝǌǀoĚŶũĞ voĚĞŶŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂŵĂ
;ĂŬvĂŬƵůƚƵƌĞͿ Ɛ ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ƉoƐũĞĚƵũĞ ŵƌŝũĞƐƚ ŝ ƐƚoŐĂ ƉoƐũĞĚƵũĞ ĨŝŶĂůŶĞ oƵƚƉƵƚĞ͕ Ăůŝ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ǌĂ ŶũĞŐĂ oďĂvůũĂũƵ
ƵŐŽǀĂƌĂēŝ͕ ƌĂǌvƌƐƚĂǀĂ ƐĞ Ƶ ŐƌĂŶƵ Ϭϯ͘Ϯ͕ ƉoƐĞďŶo Ƶ ƌĂǌƌĞĚ Ŭoũŝ ŽďƵŚǀĂƚĂ ƉŽƚƉƵŶ ƉƌŽĐĞƐ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ƶ oĚŐŽǀĂƌĂũƵđŝ ƌĂǌƌĞĚ ŐƌĂŶĞ Ϭϯ͘Ϯ͘
Outsourcing ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ ĂŬǀĂŬƵůƚƵƌĞ (ii)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ŵƌŝũĞƐƚ ƉoĚƵŐovĂƌĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌoĐĞƐ ƉƌoŝǌǀoĚŶũĞ voĚĞŶŝŚ oƌŐĂŶŝǌĂŵĂ
Ɛ ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘
Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ǌĂ ŬoŐĂ ĚƌƵŐŝ oďĂvůũĂũƵ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ŝ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ŵƌŝũĞƐƚ ƌĂǌǀƌƐƚĂvĂ ƐĞ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ '
ΗTƌŐŽvŝŶĂ ŶĂ ǀĞůŝŬŽ ŝ ŵĂůŽ͘͘͘Η ;ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŝ oďŝůũĞǎũŝŵĂ ƉƌoĚĂŶĞ ƌoďĞͿ ĂŬŽ ƐĂŵo oďĂvůũĂ ŽǀƵ
ĚũĞůĂƚŶŽƐƚ͘ Ŭo oďĂvůũĂ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌvƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ ƉƌĂǀŝůƵ doĚĂŶĞ ǀƌŝũĞĚŶoƐƚŝ: ƚŽ
ŵoǎĞ ďŝƚŝ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ' ŝůŝ Ƶ ĚƌƵŐŽ ƉŽĚƌƵēũĞ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘
KƵƚƐŽƵƌĐŝŶŐ ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ (i)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ posjeduje ƐŝƌovŝŶĞ ǌĂ ƉƌŽŝǌǀoĚŶũƵ ĞŶĞƌŐŝũĞ ;ŬĂŽ ƓƚŽ ƐƵ ŶĂĨƚĂ͕ ƵŐůũĞŶ͕ ƉůŝŶ͕ ĚƌǀŽ͕
ƉoůũoƉƌŝvƌĞĚŶŝ oƐƚĂĐŝ ŝƚĚ͘Ϳ͕ Ă ƉoĚƵŐovĂƌĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌŽĐĞƐ ƉƌŽŝǌǀoĚŶũĞ ĞŶĞƌŐŝũĞ Ɛ ĚƌƵŐŽŵ
ũĞĚŝŶŝĐŽŵ ͘
Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ posjeduje ƐŝƌŽvŝŶĞ ǌĂ ƉƌoŝǌvoĚŶũƵ ĞŶĞƌŐŝũĞ ;ŬĂŽ ƓƚŽ ƐƵ ŶĂĨƚĂ͕ ƵŐůũĞŶ͕ ƉůŝŶ͕ ĚƌǀŽ͕
ƉoůũoƉƌŝvƌĞĚŶŝ oƐƚĂĐŝ ŝƚĚ͘Ϳ ŝ ƐƚoŐĂ ƉoƐũĞĚƵũĞ ĨŝŶĂůŶŝ oƵƚƉƵƚ͕ Ăůŝ ǌĂ ŬoŐĂ ƉƌŽŝǌǀoĚŶũƵ oďĂvůũĂũƵ
ƵŐovĂƌĂē͕ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ ƐĞ Ƶ ƉoĚƌƵēũĞ ͕ ƉoƐĞďŶŽ Ƶ ƌĂǌƌĞĚ Ŭoũŝ ŬoƌĞƐƉŽŶĚŝƌĂ ĐũĞůŽŬƵƉŶŽŵ ƉƌŽĐĞƐƵ
ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ͘

hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂvĂ Ƶ ŽĚŐŽǀĂƌĂũƵđŝ ƌĂǌƌĞĚ ƉŽĚƌƵēũĂ ͘
Outsourcing ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ energije (ii)
EĂƌƵēŝůĂĐ Ŭoũŝ ne posjeduje ƐŝƌŽvŝŶĞ ǌĂ ƉƌŽŝǌǀoĚŶũƵ ĞŶĞƌŐŝũĞ ;ŬĂŽ ƓƚŽ ƐƵ ŶĂĨƚĂ͕ ƵŐůũĞŶ͕ ƉůŝŶ͕ Ěƌvo͕
ƉŽůũŽƉƌŝǀƌĞĚŶŝ ŽƐƚĂĐŝ ŝƚĚ͘Ϳ ƉŽĚƵŐŽǀĂƌĂ ŬŽŵƉůĞƚĂŶ ƉƌŽĐĞƐ ƉƌoŝǌǀŽĚŶũĞ Ɛ ĚƌƵŐŽŵ ũĞĚŝŶŝĐŽŵ͘

Pravila razvrstavanja
EĂƌƵēŝůĂĐ ǌĂ ŬoũĞŐ ƉƌoŝǌǀŽĚŶũƵ oďĂvůũĂũƵ ĚƌƵŐŝ ŝ Ŭoũŝ ŶĞ ƉoƐũĞĚƵũĞ ƐŝƌŽvŝŶĞ ǌĂ ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ ĞůĞŬƚƌŝēŶĞ
ĞŶĞƌŐŝũĞ ;ŬĂŽ ƓƚŽ ƐƵ ŶĂĨƚĂ͕ ƵŐůũĞŶ͕ ƉůŝŶ͕ ĚƌǀŽ͕ ƉoůũoƉƌŝvƌĞĚŶŝ ŽƐƚĂĐŝ ŝƚĚ͘Ϳ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ ƐĞ Ƶ ƉoĚƌƵēje 

                                                                                   
                                                          Dodaci
ƌĂǌƌĞĚ ϯ5͘ϭϰ ŝůŝ ϯ5͘Ϯϯ ;ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ ŝ oďŝůũĞǎũŝŵĂ ƉƌoĚĂŶĞ ƌoďĞͿ ĂŬŽ oďĂvůũĂ ƐĂŵŽ ovƵ ĚũĞůĂƚŶoƐƚ͘

 ŬŽ ŽďĂǀůũĂ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌǀƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ ƉƌĂǀŝůƵ ĚŽĚĂŶĞ vƌŝũĞĚŶoƐƚŝ͘ hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ
ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĞ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘
Outsourcing drugog ŬŽŵƉůĞƚŶŽŐ ƉƌŽĐĞƐĂ ƉƌŽŝǌǀŽĚŶũĞ dobara
h ƐůƵēĂũĞvŝŵĂ ƌŝďĂƌƐƚvĂ͕ ƌƵĚĂƌƐƚvĂ ŝ vĂĜĞŶũĂ ŝ ƐŶĂďĚŝũĞǀĂŶũĂ vodoŵ͕ ŶĂƌƵēŝůĂĐ ǌĂ ŬoŐĂ
ƉƌoŝǌǀoĚŶũƵ oďĂǀůũĂũƵ ĚƌƵŐŝ ƐĞ ƌĂǌvƌƐƚĂvĂ Ƶ ƚƌŐŽvŝŶƵ ;ƉƌĞŵĂ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ ŝ oďŝůũĞǎũŝŵĂ ƉƌoĚĂŶĞ ƌoďĞͿ
ĂŬo oďĂvůũĂ ƐĂŵo ƚƵ ĚũĞůĂƚŶoƐƚ͘ ŬŽ oďĂvůũĂ ĚƌƵŐĞ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ͕ ƚƌĞďĂ ďŝƚŝ ƌĂǌvƌƐƚĂŶ ƉƌĞŵĂ
ƉƌĂǀŝůƵ doĚĂŶĞ ǀƌŝũĞĚŶŽƐƚŝ͗ ƚŽ ŵŽǎĞ ďŝƚŝ Ƶ ƉŽĚƌƵēũĞ ' ŝůŝ Ƶ ĚƌƵŐĂ ƉŽĚƌƵēũĂ͘
hŐŽǀĂƌĂē ƐĞ ƌĂǌǀƌƐƚĂǀĂ Ɛ ũĞĚŝŶŝĐĂŵĂ ŬŽũĞ ƉƌŽŝǌǀŽĚĞ ŝƐƚƵ ǀƌƐƚƵ ƌŽďĞ ŝůŝ ƵƐůƵŐĂ ǌĂ ǀůĂƐƚŝƚŝ ƌĂēƵŶ͘

                                                                                   
                                                          Dodaci

6.4 Legislativa

Legislativa za primjenu Klasifikacije djelatnosti BiH 2010 u Bosni i Hercegovini

- ĂŬŽŶ Ž ƐƚĂƚŝƐƚŝĐŝ ŽƐŶĞ ŝ ,ĞƌĐĞŐŽǀŝŶĞ ;Η^ůƵǎďĞŶŝ ŐůĂƐŶŝŬ ŝ,Η͕ ďƌŽũ ϮϲͬϬϰ ŝ ďƌŽũ ϰϮͬϬϰͿ͕
- ĂŬoŶ o ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũŝ ĚũĞůĂƚŶoƐƚŝ Ƶ oƐŶŝ ŝ ,ĞƌĐeŐovŝŶŝ ;Η^ůƵǎďĞŶŝ ŐůĂƐŶŝŬ ŝ,Η͕ ďƌoj 76ͬϬ6͕

     ďƌŽũ ϭϬϬͬϬϴ ŝ ďƌŽũ ϯϮͬϭϬͿ͕
Ͳ KĚůƵŬĂ Ž ŬůĂƐŝĨŝŬĂĐŝũŝ ĚũĞůĂƚŶŽƐƚŝ Ƶ ŽƐŶŝ ŝ ,ĞƌĐĞŐŽǀŝŶŝ ;Η^ůƵǎďĞŶŝ ŐůĂƐŶŝŬ ŝ,Η͕ ďƌŽũ ϰϳͬϭϬͿ

Legislativa Evropske unije o primjeni NACE Rev. 2

- ƵƌoƉĞĂŶ WĂƌůŝĂŵĞŶƚ ĂŶĚ oƵŶĐŝů ZĞŐƵůĂƚŝoŶ Eo ϭϴ9ϯͬϮϬϬ6 of ϮϬͬϭϮͬϮϬϬ6 ĞƐƚĂďůŝƐŚŝŶŐ ƚŚĞ
     ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ĐůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝoŶ of ĞĐoŶŽŵŝĐ ĂĐƚŝvŝƚŝĞƐ E  ZĞvŝƐŝoŶ Ϯ ĂŶĚ ĂŵĞŶĚŝŶŐ oƵŶĐŝů ZĞŐƵůĂƚŝŽŶ
     ;Ϳ EŽ ϯϬϯϳͬϵϬ ĂƐ ǁĞůů ĂƐ ĐĞƌƚĂŝŶ  ZĞŐƵůĂƚŝŽŶƐ ŽŶ ƐƉĞĐŝĨŝĐ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ĚŽŵĂŝŶƐ
     K: > ϯϵϯ͕ ϯϬͬϭϮͬϮϬϬϲ

- oƵŶĐŝů ZĞŐƵůĂƚŝoŶ Eo ϯϬϯ7ͬϵϬͬ of ϬϵͬϭϬͬϭϵϵϬ ŽŶ ƚŚĞ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ĐůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝoŶ of ĞĐoŶŽŵŝĐ
    ĂĐƚŝǀŝƚŝĞƐ ŝŶ ƚŚĞ ƵƌŽƉĞĂŶ ŽŵŵƵŶŝƚǇ ;E Ϳ
    K: >Ϯϵϯ͕ ϮϰͬϭϬͬϭϵϵϬ

- ŽŵŵŝƐƐŝoŶ ZĞŐƵůĂƚŝoŶ Eo 97ϯͬϮϬϬ7 of ϮϬͬϬϴͬϮϬϬϳ ĂŵĞŶĚŝŶŐ ĐĞƌƚĂŝŶ  ZĞŐƵůĂƚŝŽŶƐ oŶ
    ƐƉĞĐŝĨŝĐ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů doŵĂŝŶƐ ŝŵƉůĞŵĞŶƚŝŶŐ ƚŚĞ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ĐůĂƐƐŝĨŝĐĂƚŝoŶ of ĞĐŽŶŽŵŝĐ ĂĐƚŝvŝƚŝĞƐ
    E  ZĞǀŝƐŝŽŶ Ϯ
    K: > Ϯϭϲ͕ ϮϭͬϬϴͬϮϬϬϳ

- oƵŶĐŝů ZĞŐƵůĂƚŝoŶ ;Ϳ Eo ϲϵϲͬϵϯ of ϭ5 MĂƌĐŚ ϭϵϵϯ oŶ ƚŚĞ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ƵŶŝƚƐ foƌ ƚŚĞ oďƐĞƌvĂƚŝŽŶ
    ĂŶĚ ĂŶĂůǇƐŝƐ ŽĨ ƚŚĞ ƉƌŽĚƵĐƚŝŽŶ ƐǇƐƚĞŵ ŝŶ ƚŚĞ ŽŵŵƵŶŝƚǇ

- ƵƌoƉĞĂŶ PĂƌůŝĂŵĞŶƚ ĂŶĚ ŽƵŶĐŝů ZĞŐƵůĂƚŝoŶ Eo ϭϳϳͬϮϬϬϴ of ϮϬͬϬϮͬϮϬϬϴ ĞƐƚĂďůŝƐŚŝŶŐ Ă
    ĐŽŵŵoŶ ĨƌĂŵĞǁoƌŬ foƌ ďƵƐŝŶĞƐƐ ƌĞŐŝƐƚĞƌƐ foƌ ƐƚĂƚŝƐƚŝĐĂů ƉƵƌƉoƐĞƐ ĂŶĚ ƌĞƉĞĂůŝŶŐ oƵŶĐŝů
    ZĞŐƵůĂƚŝŽŶ ;Ϳ EŽ Ϯϭϴϲͬϵϯ

                                                                                    
